[صفحهٔ ۱]

در روز سی‌سالگیِ زندگیِ شخصی‌اش، ووشچف را از کارخانهٔ کوچک مکانیکی‌ای که در آن وسیلهٔ معاش خود را به دست می‌آورد، اخراج کردند. در برگهٔ اخراجش نوشته بودند که به سبب افزایش ناتوانی و سستی در وجودش و اندیشناک‌شدن در میان آهنگ عمومیِ کار، از تولید کنار گذاشته می‌شود.

ووشچف وسایلش را در خانه درون کیسه‌ای گذاشت و بیرون رفت تا در هوای آزاد بهتر بفهمد آینده‌اش چه خواهد شد. اما هوا خالی بود، درختان بی‌حرکت گرما را با احتیاط در برگ‌هایشان نگه داشته بودند و غبار با ملال روی جادهٔ بی‌آدم افتاده بود ــ در طبیعت چنین وضعی برقرار بود. ووشچف نمی‌دانست چه کششی او را با خود می‌برد و در انتهای شهر به حصار کوتاهِ یکی از خانه‌ها تکیه داد؛ در آنجا کودکان بی‌خانواده را به کار و سودمندی عادت می‌دادند. شهر در آنجا تمام می‌شد ــ فقط میخانه‌ای برای کارگران فصلی و گروه‌های کم‌دستمزد باقی مانده بود که همچون یک اداره، بی‌هیچ حیاطی ایستاده بود؛ و پشت میخانه تپه‌ای گِلی سر برآورده بود و درختی پیر، تنها، در میان هوای روشن بر آن می‌رویید.

ووشچف خود را به میخانه رساند و با شنیدن صداهای صمیمانهٔ انسانی وارد آن شد. در آنجا آدم‌هایی بودند که خویشتن‌داری از کف داده و خود را به فراموشیِ بدبختی خویش سپرده بودند، و ووشچف میان آنان هم گوشش سنگین‌تر شد و هم دلش آسوده‌تر. تا شب در میخانه ماند، تا آنکه بادِ هوای دگرگون‌شونده به سر و صدا درآمد؛ آنگاه ووشچف به پنجرهٔ باز نزدیک شد تا آغاز شب را ببیند و درخت روی تپهٔ گِلی را دید ــ از بدیِ هوا تکان می‌خورد و برگ‌هایش با شرمی پنهان به خود می‌پیچیدند.

جایی، لابد در باغ کارکنان تجارت شوروی، ارکستر بادی در عذاب بود؛ موسیقی یکنواخت و دست‌نیافتنی، از روی زمینِ بایرِ کنار دره، با باد به سوی طبیعت می‌رفت، زیرا شادی به ندرت نصیبش می‌شد، اما نمی‌توانست کاری هم‌ارزِ موسیقی انجام دهد و وقت شبانه‌اش را بی‌حرکت می‌گذراند. پس از باد، دوباره سکوت برقرار شد و تاریکی‌ای حتی آرام‌تر آن را پوشاند. ووشچف کنار پنجره نشست تا تاریکی لطیف شب را تماشا کند، صداهای گوناگون اندوهگین را بشنود و با دلی که استخوان‌های سخت و سنگی احاطه‌اش کرده بودند، عذاب بکشد.

— هی، مسئول خوردوخوراک! ــ در مهمانخانه‌ای که دیگر ساکت شده بود، صدایی برخاست. ــ دو تا لیوان بده ــ برای پُر کردنِ حفره!

ووشچف مدت‌ها بود دریافته بود که مردم همیشه دوتایی، همچون داماد و عروس، به میخانه می‌آمدند و گاهی هم با عروسی‌های کامل و صمیمانه می‌آمدند.

کارمند میخانه این بار آبجو نداد و دو سقف‌ساز دهان‌های تشنه‌شان را با پیش‌بند پاک کردند.

— تو، بروکرات، آدم زحمتکش باید با یک انگشت به تو فرمان بدهد، آن‌وقت تو فخر می‌فروشی!

اما کارمندِ بخش خوردوخوراک نیروی خود را برای فرسودگیِ اداریِ زندگیِ شخصی‌اش حفظ می‌کرد و وارد اختلاف نمی‌شد.

— شهروندان، اینجا تعطیل است. بروید در خانهٔ خودتان به کاری مشغول شوید.

سقف‌سازها از روی نعلبکی هر کدام یک خشکبار شور در دهان گذاشتند و بیرون رفتند. ووشچف در میخانه تنها ماند.

— شهروند! شما فقط یک لیوان خواسته بودید، اما اینجا بی‌مدت نشسته‌اید! پول نوشیدنی را داده‌اید، نه پولِ محل را!

ووشچف کیسه‌اش را برداشت و به دل شب رفت. آسمانِ پرسشگر با نیرویی رنج‌آور از ستارگان بر سر ووشچف می‌درخشید، اما چراغ‌های شهر دیگر خاموش شده بودند و هر کس می‌توانست، پس از خوردن شام خوابیده بود. ووشچف از روی خرده‌های خاک به دره‌ای پایین رفت و آنجا روی شکم دراز کشید تا بخوابد و از خویشتن جدا شود. اما برای خواب، آرامشِ ذهن، اعتمادِ آن به زندگی و بخششِ رنجِ گذشته لازم بود؛ و ووشچف در کشیدگیِ خشکِ آگاهی دراز کشیده بود و نمی‌دانست ــ آیا در جهان به درد می‌خورد یا همه‌چیز بدون او هم به‌خوبی خواهد گذشت؟ از جایی ناشناخته باد وزید تا مردم خفه نشوند و سگِ حومه با صدای ضعیفِ شک، از خدمت خود خبر داد.

— سگ حوصله‌اش سر رفته، او فقط به سبب یک تولد زندگی می‌کند، مثل من.

تن ووشچف از خستگی رنگ باخت، سرمایی روی پلک‌هایش احساس کرد و چشم‌های گرمش را بست.

[صفحهٔ ۲]

میخانه‌دار دیگر داشت مهمانخانه‌اش را تازه و مرتب می‌کرد و بادها و علف‌ها از خورشید در اطراف به جنب‌وجوش افتاده بودند که ووشچف با تأسف چشم‌هایی را که از نیروی مرطوب و انباشته پر شده بودند گشود. دوباره باید زندگی می‌کرد و غذا می‌خورد، پس به کمیتهٔ کارخانه رفت ــ تا از کارِ بی‌فایدهٔ خود دفاع کند.

— اداره می‌گوید تو وسط تولید می‌ایستادی و فکر می‌کردی، ــ در کمیتهٔ کارخانه گفتند. ــ به چه فکر می‌کردی، رفیق ووشچف؟

— به نقشهٔ زندگی.

— کارخانه طبق نقشهٔ آمادهٔ تراست کار می‌کند. اما نقشهٔ زندگیِ شخصی را می‌توانستی در باشگاه یا در گوشهٔ سرخ بررسی کنی.

— من به نقشهٔ زندگیِ عمومی فکر می‌کردم. از زندگیِ خودم نمی‌ترسم، برایم معما نیست.

— خب، حالا چه کاری از دستت برمی‌آمد؟

— می‌توانستم چیزی شبیه خوشبختی اختراع کنم، و از معنای روحی، بهره‌وری بهتر می‌شد.

— خوشبختی از ماتریالیسم به وجود می‌آید، رفیق ووشچف، نه از معنا. ما نمی‌توانیم از تو دفاع کنیم؛ تو آدم ناآگاهی هستی و ما نمی‌خواهیم در دنبالهٔ توده‌ها قرار بگیریم.

ووشچف می‌خواست درخواستِ کاری هرچه سبک‌تر کند تا برای معاشش کافی باشد؛ فکر کردن را هم در وقت غیراداری انجام خواهد داد. اما برای درخواست کردن باید احترامی نسبت به مردم داشت، و ووشچف هیچ احساسی از جانب آنان نسبت به خودش نمی‌دید.

— شما از قرار گرفتن در دنباله می‌ترسید: دنباله که انتهای بدن است، و روی گردن نشسته‌اید!

— به تو، ووشچف، دولت یک ساعت اضافه برای اندیشیدن داده است ــ هشت ساعت کار می‌کردی، حالا هفت ساعت؛ همان را هم زندگی می‌کردی ــ ساکت می‌ماندی! اگر همهٔ ما یک‌باره شروع به فکر کردن کنیم، چه کسی عمل خواهد کرد؟

— بدون فکر، مردم بی‌معنا عمل می‌کنند! ــ ووشچف در حال اندیشیدن گفت.

او بدون کمک از کمیتهٔ کارخانه بیرون آمد. راهِ پیاده‌اش در میان تابستان بود؛ در دو طرف، خانه‌ها و امکانات فنیِ شهری را می‌ساختند ــ در آن خانه‌ها توده‌های بی‌پناه تا آن روز بی‌صدا وجود خواهند داشت. بدن ووشچف نسبت به آسایش بی‌اعتنا بود؛ می‌توانست بی‌آنکه از پا بیفتد در فضای باز زندگی کند و در زمان سیری، در روزهای آرامِ خانهٔ قبلی، از بدبختیِ خود رنج ببرد. بار دیگر مجبور شد از میخانهٔ حومه بگذرد و بار دیگر به محل خواب شب گذشته‌اش نگاه کرد ــ چیزی از زندگی او با آنجا مشترک مانده بود، و ووشچف خود را در فضایی یافت که پیش رویش تنها افق بود و احساس باد بر چهرهٔ خم‌شده‌اش.

یک ورست آن‌طرف‌تر خانهٔ ناظر جاده قرار داشت. ناظر که به خلأ عادت کرده بود، با صدای بلند با همسرش دعوا می‌کرد و زن کنار پنجرهٔ باز، کودکی را روی زانوهایش نشانده بود و با فریادهای ناسزا به شوهر پاسخ می‌داد؛ خود کودک ساکت بود و چینِ پیراهنش را می‌کند، می‌فهمید، اما چیزی نمی‌گفت.

این شکیباییِ کودک ووشچف را دلگرم کرد. دید که پدر و مادر معنای زندگی را احساس نمی‌کنند و عصبانی‌اند، درحالی‌که کودک بی‌سرزنش زندگی می‌کند و بزرگ می‌شود تا مایهٔ رنجِ خودش باشد. ووشچف در اینجا تصمیم گرفت روح خود را به فشار آورد، بدنش را از کارِ ذهنی دریغ نکند، تا به‌زودی به خانهٔ ناظر جاده بازگردد و راز زندگی را که پدر و مادرش پیوسته فراموش می‌کنند، برای کودکِ صاحب‌معنا بازگو کند. «بدنشان اکنون به‌طور خودکار سرگردان است، ــ ووشچف پدر و مادر را می‌نگریست، ــ جوهرِ وجود را احساس نمی‌کنند.»

— چرا جوهرِ وجود را احساس نمی‌کنید؟ ــ ووشچف رو به پنجره پرسید. ــ بچه‌ای دارید که زندگی می‌کند و شما دعوا می‌کنید؛ او تمام جهان را به پایان رساندن زاده شده است.

زن و شوهر با ترسِ وجدانی که پشت خشمِ چهره‌هایشان پنهان شده بود، به شاهد نگاه کردند.

— اگر چیزی ندارید که با آرامش به‌وسیلهٔ آن وجود داشته باشید، بچه‌تان را گرامی می‌داشتید ــ حالتان بهتر می‌شد.

[صفحهٔ ۳]

— دیگر اینجا چه می‌خواهی؟ — ناظر جاده با ظرافتی خشم‌آلود در صدا پرسید. — راه می‌روی، پس برو؛ برای آدم‌هایی مثل تو این جاده را سنگفرش کرده‌اند...

ووشچف میان راه ایستاده بود و جرئت نمی‌کرد حرکت کند. خانواده منتظر بودند تا او برود و خشم خود را برای بعد نگه داشته بودند.

— می‌رفتم، اما جایی ندارم. از اینجا تا شهر دیگری چقدر راه است؟

— نزدیک است، — ناظر پاسخ داد، — اگر نایستی، جاده خودش تو را می‌رساند.

— شما فرزندتان را گرامی بدارید، — ووشچف گفت، — وقتی شما بمیرید، او خواهد ماند.

ووشچف پس از گفتن این حرف‌ها، یک ورست از خانهٔ ناظر دور شد و کنار جوی نشست؛ اما خیلی زود در زندگیِ خود و در ضعفِ بدنش بدون حقیقت دچار تردید شد. نمی‌توانست راه برود و در جاده قدم بردارد، بی‌آنکه ساختار دقیقِ تمام جهان و مقصدی را که باید به سویش حرکت کند بداند. ووشچف که از اندیشیدن فرسوده شده بود، در علف‌های خاک‌آلودِ کنار جاده دراز کشید؛ هوا گرم بود، باد روز می‌وزید و جایی در روستا خروس‌ها می‌خواندند — همه‌چیز خود را به وجودی بی‌پاسخ سپرده بود، جز ووشچف که از آن جدا شده و سکوت کرده بود.

برگِ مرده و افتاده‌ای کنار سر ووشچف بود؛ باد آن را از درختی دور آورده بود و اکنون قرار بود این برگ در خاک به فروتنی برسد. ووشچف برگ خشکیده را برداشت و در بخش پنهانیِ کیسه‌اش گذاشت؛ جایی که اشیای گوناگونِ بدبختی و بی‌نام‌ونشانی را نگه می‌داشت.

«تو معنای زندگی نداشتی، — ووشچف با همدردیِ صرفه‌جویانه‌ای می‌اندیشید، — اینجا بمان؛ من خواهم فهمید برای چه زندگی کردی و مردی. وقتی هیچ‌کس به تو نیازی ندارد و میان تمام جهان افتاده‌ای، من از تو نگهداری خواهم کرد و به یادت خواهم بود.»

— همه‌چیز در جهان زندگی می‌کند و تحمل می‌کند، بی‌آنکه چیزی را دریابد، — ووشچف کنار جاده گفت و برخاست تا برود، درحالی‌که وجودِ صبورِ همگانی او را در بر گرفته بود. — انگار یک نفر یا چند نفرِ اندک، آن احساسِ استوار را از ما بیرون کشیده و برای خود برده‌اند.

او در جاده تا از پا افتادن راه رفت؛ و ووشچف هر بار که روحش به یاد می‌آورد حقیقت را دیگر نمی‌شناسد، زود از پا می‌افتاد.

اما شهر از دور دیده می‌شد؛ نانوایی‌های تعاونی‌اش دود می‌کردند و خورشید شامگاهی غبار بالای خانه‌ها را از حرکت جمعیت روشن می‌کرد. شهر با آهنگری آغاز می‌شد و هنگام عبور ووشچف، در آنجا اتومبیلی را که بر اثر جادهٔ ناهموار آسیب دیده بود تعمیر می‌کردند. معلولِ چاقی کنار تیرکِ اسب ایستاده بود و خطاب به آهنگر می‌گفت:

— میش، کمی توتون بریز: باز شب قفل را می‌شکنم!

آهنگر از زیر اتومبیل جواب نمی‌داد. آن‌وقت معلول با عصایش به پشت او زد.

— میش، بهتر است دست از کار بکشی — بریز: آن‌قدر خسارت به بار می‌آورم!

ووشچف کنار معلول مکث کرد، زیرا دستهٔ کودکان پیشگام از عمق شهر در خیابان حرکت کرد و موسیقی خسته‌ای پیشاپیش آن بود.

— همین دیروز یک روبل کامل به تو دادم، — آهنگر گفت. — بگذار دست‌کم یک هفته آرامش داشته باشم! وگرنه تحمل می‌کنم و تحمل می‌کنم و عصاهایت را می‌سوزانم!

— بسوزان! — معلول موافقت کرد. — بچه‌ها مرا با گاری می‌آورند — سقف آهنگری را می‌کنم!

آهنگر با دیدن بچه‌ها حواسش پرت شد و دلش نرم شد؛ مقداری توتون در کیسهٔ تنباکوی معلول ریخت:

— غارت کن، ملخ!

ووشچف متوجه شد که معلول پا نداشت — یکی را اصلاً نداشت و به جای دیگری زائده‌ای چوبی قرار گرفته بود؛ مرد معلول با تکیه بر عصاها و فشارِ کمکیِ زائدهٔ چوبیِ پای راستِ بریده‌شدهٔ خود ایستاده بود. معلول هیچ دندانی نداشت؛ همه را بر اثر خوردن از دست داده بود، اما در عوض صورت عظیم و باقی‌ماندهٔ فربهٔ تنش را پرورانده بود. چشمان قهوه‌ای و کم‌گشوده‌اش جهانِ بیگانه با خود را با حرصِ محرومیت و با حسرتِ اشتیاقِ انباشته‌شده‌ای می‌نگریستند، و لثه‌هایش در دهان او به حرکت درآمده، اندیشه‌های نامسموعِ مرد بی‌پا را بر زبان می‌آوردند.

[صفحهٔ ۴]

ارکستر پیشگامان که دور شده بود، موسیقیِ راهپیماییِ جوانانه را نواخت. دختران پابرهنه با آگاهی از اهمیت آیندهٔ خود، با گام‌هایی دقیق از کنار آهنگری می‌گذشتند؛ بدن‌های ضعیف و درحال‌مردانه‌شدنشان جامهٔ ملوانی پوشیده بود، بر سرهای متفکر و هوشیارشان کلاه‌های قرمز آزادانه قرار داشت و پاهایشان را کرکِ جوانی پوشانده بود.

هر دختر، هماهنگ با صف عمومی حرکت می‌کرد و از احساس اهمیت خویش، از آگاهی به جدیت زندگی‌ای که برای پیوستگی صف و نیروی راهپیمایی ضروری بود، لبخند می‌زد. هر یک از این دختران پیشگام در زمانی زاده شده بود که در میدان‌ها اسب‌های مردهٔ جنگ اجتماعی افتاده بودند، و همهٔ پیشگامان هنگام پیدایششان پوست و نیروی بدنی کافی نداشتند، زیرا مادرانشان تنها از ذخیرهٔ بدن خود تغذیه می‌کردند؛ ازاین‌رو بر چهرهٔ هر پیشگام دشواریِ ناتوانیِ زندگیِ نخستین، کمبود تن و فقرِ زیباییِ بیان باقی مانده بود.

اما خوشبختیِ دوستیِ کودکانه، تحققِ جهان آینده در بازیِ جوانی و شأنِ آزادیِ سختگیرانهٔ خود، شادیِ مهمی را بر چهره‌های کودکان نقش زده بود؛ شادی‌ای که جای زیبایی و فربهیِ خانگی را برایشان گرفته بود.

ووشچف با شرم و لرزشی در برابر چشمانش، مقابل این کودکانِ ناشناس و برانگیختهٔ رژه ایستاده بود؛ خجالت می‌کشید که مبادا پیشگامان بیش از او بدانند و احساس کنند، زیرا کودکان زمانی هستند که در تنی تازه به بلوغ می‌رسد، اما او، ووشچف، با جوانیِ شتابان و عمل‌کننده کنار زده می‌شد و به سکوتِ بی‌نام‌ونشان می‌رفت، همچون تلاشی بیهوده برای آنکه زندگی به هدف خود برسد.

و ووشچف هم شرم را احساس کرد و هم نیرو را؛ خواست بی‌درنگ معنای همگانی و دیرپای زندگی را کشف کند تا پیشاپیش کودکان زندگی کند، سریع‌تر از پاهای سبزه‌گونشان که از استواری و نرمی آکنده بود.

یکی از پیشگامان از صف بیرون دوید، به کشتزارِ چاوداریِ کنار آهنگری رفت و گیاهی چید. دخترک هنگام این کار خم شد و خالی را بر تنِ در حال‌برآمدنش آشکار کرد؛ سپس با سبکیِ نیرویی که به چشم نمی‌آمد از برابر گذشت و دو تماشاگر، ووشچف و معلول، را با حسرتی بر جا گذاشت.

ووشچف به معلول نگاه کرد؛ صورتش از خونِ بی‌راه‌فرار باد کرده بود، ناله‌ای کرد و دستش را در ژرفای جیبش تکان داد. ووشچف حالِ آن معلولِ نیرومند را زیر نظر داشت، اما خوشحال بود که هرگز کودکان سوسیالیست نصیب هیولای امپریالیسم نخواهند شد.

با این همه، معلول تا پایان رژهٔ پیشگامان را نگاه کرد و ووشچف از سلامت و پاکیِ آن آدم‌های کوچک ترسید.

— بهتر است چشم‌هایت را جایی دور بگیری، — به معلول گفت. — بهتر است سیگاری روشن کنی!

— به یک طرف مارش برو، راهنما! — مرد بی‌پا گفت.

ووشچف تکان نخورد.

— با توام! — معلول یادآوری کرد. — می‌خواهی از من کتک بخوری؟!

— نه، — ووشچف جواب داد. — ترسیدم چیزی به آن دختر بگویی یا به‌نحوی روی او اثر بگذاری.

معلول، در رنجِ همیشگیِ خود، سر بزرگش را به سوی زمین خم کرد.

— من به بچه چه بگویم، حروم‌زاده؟ برای یادآوری به بچه‌ها نگاه می‌کنم، چون به‌زودی می‌میرم.

— لابد در جنگِ سرمایه‌داری زخمی شدی، — ووشچف آرام گفت. — گرچه معلول‌ها هم پیر می‌شوند؛ من دیده‌ام.

مرد معلول چشم‌هایش را به ووشچف دوخت؛ در آن لحظه در چشم‌هایش وحشیگریِ ذهنی برتر دیده می‌شد. نخست از خشم نسبت به رهگذر حتی سکوت کرد، سپس با کندیِ کینه گفت:

— پیرمرد این‌طور هست، اما معلولی مثل تو — نه.

— من در جنگ واقعی نبوده‌ام، — ووشچف گفت. — اگر بودم، من هم ناقص از آنجا برمی‌گشتم.

— معلوم است که نبوده‌ای؛ پس این حماقت را از کجا آورده‌ای؟ وقتی مرد جنگ را ندیده باشد، مثل زنِ نازا می‌ماند — به‌صورت یک احمق زندگی می‌کند. تو را از پشت پوسته‌ات هم می‌شود دید!

— آه! — آهنگر با تأسف گفت. — به بچه‌ها نگاه می‌کنم و خودم دلم می‌خواهد فریاد بزنم: «زنده باد اول ماه مه!»

[صفحهٔ ۵]

موسیقیِ پیشگامان نفسی تازه کرد و دورتر، مارشِ حرکت را از سر گرفت. ووشچف همچنان در خود می‌سوخت و راه افتاد تا در این شهر زندگی کند.

تا غروب، ووشچف خاموش در شهر پرسه زد، انگار منتظر بود روزی جهان برای همه شناخته شود. اما جهان همچنان برایش روشن نبود و در تاریکیِ تنش جای خاموشی را احساس می‌کرد که در آن هیچ‌چیز وجود نداشت، اما هیچ‌چیز هم مانع آغاز شدن چیزی نبود. ووشچف، همچون کسی که گویی از دور زندگی می‌کند، از کنار مردم می‌گذشت؛ نیروی اندوهناکِ ذهنش را که هر لحظه بیشتر می‌شد حس می‌کرد و بیش از پیش در تنگنای اندوه خود تنها می‌شد.

تنها حالا بود که میانهٔ شهر و سازه‌های در حال ساختش را دید. برقِ شبانه بر داربست‌های ساختمان‌ها روشن شده بود، اما روشناییِ صحراییِ سکوت و بوی پژمردهٔ خواب از فضای مشترک به اینجا نزدیک شده و دست‌نخورده در هوا ایستاده بود. جدا از طبیعت، در جای روشنِ برق، آدم‌ها با میل به کار مشغول بودند؛ دیوارهای آجری می‌ساختند و با بارِ مصالح در میان هذیانِ تنگِ داربست‌های چوبی گام برمی‌داشتند.

ووشچف مدت زیادی ساختنِ برجی ناشناخته را تماشا کرد؛ می‌دید کارگران یکنواخت و بی‌نیرویی تند حرکت می‌کنند، اما چیزی در بنا برای به پایان رسیدنش از پیش افزوده شده است.

— آیا وقتی ساختمان‌ها بیشتر می‌شوند، آدم‌ها از احساس زندگیِ خود کم نمی‌شوند؟
ووشچف جرئت نمی‌کرد باور کند.
— انسان خانه‌ای می‌سازد و خودش ویران می‌شود. آن‌وقت چه کسی در آن زندگی خواهد کرد؟
ووشچف در راه با خود می‌اندیشید.

از میانهٔ شهر به انتهای آن رفت. تا وقتی به آنجا می‌رسید، شبِ بی‌آدمی فرا رسیده بود؛ فقط آب و باد در دوردست این تاریکی و طبیعت را مسکون کرده بودند، و تنها پرندگان توانسته بودند اندوه این مادهٔ عظیم را بسرایند، چون از بالا پرواز می‌کردند و برایشان آسان‌تر بود.

ووشچف سر از زمینی بایر درآورد و گودالِ گرمی برای خواب پیدا کرد؛ در آن فرورفتگیِ زمین پایین رفت، کیسه‌اش را که برای یاد و انتقام هر چیز بی‌نام‌ونشانی در آن جمع می‌کرد زیر سر گذاشت، اندوهگین شد و همان‌طور خوابش برد.

اما مردی با داسی در دست وارد زمین بایر شد و شروع کرد به بریدن بیشه‌های علفی‌ای که از ازل در آنجا روییده بودند.

نیمه‌شب، علف‌زن به ووشچف رسید و به او گفت از میدان بلند شود و برود.

— چه می‌خواهی؟
ووشچف با بی‌میلی گفت.
— اینجا چه میدانی است؟ اینجا جای اضافه است.

— از حالا میدان می‌شود؛ از حالا قرار است اینجا کارِ سنگی انجام شود. صبح بیا اینجا را ببینی، وگرنه به‌زودی اینجا برای همیشه زیر این ساخت‌وساز پنهان خواهد شد.

— پس من کجا باشم؟

— با خیال راحت می‌توانی در باراک خوابت را تمام کنی. برو آنجا و تا صبح بخواب؛ صبح معلوم می‌شود چه باید بکنی.

ووشچف طبق گفتهٔ علف‌زن راه افتاد و کمی بعد در باغچه‌ای سابق، انبار تخته‌ای‌ای دید. درون انبار، هفده یا بیست نفر به پشت خوابیده بودند و چراغی نیمه‌خاموش چهره‌های بی‌هوشِ آدم‌ها را روشن می‌کرد. همهٔ خوابیده‌ها مثل مردگان لاغر بودند؛ فضای تنگ میان پوست و استخوان هرکدام را رگ‌ها پر کرده بودند و از ضخامت رگ‌ها می‌شد فهمید هنگام فشارِ کار چه مقدار خون باید از آن‌ها عبور کند.

پارچهٔ نخیِ پیراهن‌ها با دقت، کارِ آهسته و خنک‌کنندهٔ قلب را آشکار می‌کرد ــ قلب در نزدیکی، در تاریکیِ تنِ تهی‌شدهٔ هر یک از خفتگان می‌تپید. ووشچف در صورت نزدیک‌ترین مرد خوابیده خیره شد ــ آیا در آن شادیِ بی‌پاسخِ آدمی راضی دیده می‌شود؟ اما خوابیده همچون مرده افتاده بود؛ چشم‌هایش عمیق و اندوهگین پنهان شده بودند و پاهای سردشده‌اش درمانده در شلوار کارِ کهنه کشیده شده بودند.

جز نفس‌کشیدن، در باراک هیچ صدایی نبود؛ هیچ‌کس خواب نمی‌دید و با خاطرات حرف نمی‌زد ــ هرکس بدون هیچ زیاده‌رویِ زندگی وجود داشت و هنگام خواب تنها قلب باقی می‌ماند که از آدم نگهبانی می‌کرد.

ووشچف سرمای خستگی را احساس کرد و برای گرم‌شدن میان دو تن از کارگران فنی دراز کشید. برای این آدم‌ها ناشناس، چشم‌هایش را بست و از اینکه شب را کنارشان می‌گذراند خشنود بود ــ و تا روشنای صبح، بی‌آنکه حقیقت را احساس کند، همین‌طور خوابید.

[صفحهٔ ۶]

صبح، غریزه‌ای ناگهانی به سر ووشچف زد؛ از خواب بیدار شد و بی‌آنکه چشم باز کند، به حرف‌های دیگران گوش داد.

— ضعیفه!
— بی‌شعوره.
— عیبی نداره؛ سرمایه‌داری از جنس ما احمق می‌ساخت، این هم یکی از بقایای همون تاریکیه.
— فقط باید از نظر طبقاتی به درد بخوره؛ اون‌وقت قابل قبوله.
— از هیکلش که پیداست، طبقه‌اش فقیره.

ووشچف با تردید چشم‌هایش را به روشنایی روزِ تازه‌آمده باز کرد. خفتگان دیروز حالا زنده بالای سرش ایستاده بودند و ناتوانی او را تماشا می‌کردند.

— تو اینجا چرا راه می‌ری و وجود داری؟ ــ مردی که از فرط فرسودگی ریشش کم‌پشت درآمده بود، از او پرسید.
— من اینجا وجود ندارم، ــ ووشچف گفت و از اینکه حالا این همه آدم تنهاییِ او را احساس می‌کردند خجالت کشید. ــ فقط اینجا فکر می‌کنم.
— برای چی فکر می‌کنی و خودت رو عذاب می‌دی؟
— وقتی حقیقت رو ندارم، بدنم ضعیف می‌شه؛ نمی‌تونم با کار خرج خودم رو دربیارم. سرِ کار به فکر فرو می‌رفتم و اخراجم کردن...

همهٔ کارگران فنی در برابر ووشچف ساکت شدند؛ چهره‌هایشان بی‌تفاوت و کسل بود و اندیشه‌ای نادر و از پیش خسته، چشم‌های صبورشان را روشن می‌کرد.

— حقیقت تو چیه؟ ــ همان مردی که پیش‌تر حرف زده بود گفت. ــ تو که کار نمی‌کنی، مادهٔ وجود رو از سر نمی‌گذرونی؛ پس فکر رو از کجا می‌خوای به یاد بیاری؟
— حقیقت به چه درد تو می‌خوره؟ ــ مرد دیگری پرسید و لب‌هایی را که از سکوت به هم چسبیده بود از هم گشود. ــ فقط توی ذهنت حالت خوب می‌شه، بیرونش که بدتره.
— پس لابد شما همه‌چیز رو می‌دونید؟ ــ ووشچف با امیدی کم‌جان پرسید.
— خب، مگه غیر از اینه؟ ما که به همهٔ سازمان‌ها امکان وجود می‌دیم! ــ مرد کوتاه‌قدی از دهان خشکیده‌اش جواب داد؛ دور دهانش از فرط فرسودگی ریشی کم‌پشت روییده بود.

همان وقت درِ ورودی باز شد و ووشچف علف‌زنِ شبانه را دید که کتریِ گروه کارگران را در دست داشت؛ آب جوش روی اجاقی که در حیاط باراک روشن بود آماده شده بود، زمان بیدارشدن گذشته و وقت خوردن برای کار روزانه رسیده بود...

ساعت روستایی روی دیوار چوبی آویزان بود و با نیروی سنگینیِ وزنه‌ای مرده، صبورانه پیش می‌رفت؛ روی صفحهٔ سازوکارش گلی صورتی کشیده بودند تا هرکس زمان را می‌دید، دلش آرام بگیرد. کارگران فنی به طول میز ردیف نشستند، علف‌زن که کارِ مربوط به زنانِ باراک را هم بر عهده داشت، نان برید و به هرکس یک تکه داد و علاوه بر آن، تکه‌ای گوشت گاوِ سردِ دیروز هم بخش کرد. کارگران با جدیت شروع به خوردن کردند؛ غذا را همچون چیزی مسلم در خود فرو می‌بردند، بی‌آنکه از آن لذت ببرند. گرچه معنای زندگی را در اختیار داشتند، که با خوشبختی ابدی برابری می‌کرد، اما چهره‌هایشان عبوس و تکیده بود و به‌جای آرامش زندگی، فرسودگی نصیبشان شده بود. ووشچف با امیدی بخیلانه و ترس از دست دادن، این آدم‌های اندوهگین را که می‌توانستند حقیقت را بی‌هیچ پیروزی در درون خود نگه دارند تماشا می‌کرد؛ همین که حقیقت در جهان، در نزدیک‌ترین بدن انسانی به او وجود داشت و همان آدم اکنون با او حرف می‌زد، برایش کافی بود؛ پس کافی بود کنار او باشد تا در برابر زندگی صبور و برای کار توانا شود.

[صفحهٔ ۷]

— بیا با ما غذا بخور! ــ آدم‌هایی که مشغول خوردن بودند ووشچف را صدا زدند.

ووشچف برخاست و درحالی‌که هنوز ایمان کاملی به ضرورت مشترک جهان نداشت، با شرم و اندوه رفت تا غذا بخورد.

— چرا این‌قدر نحیفی؟ ــ از او پرسیدند.

— همینم دیگه، ــ ووشچف جواب داد. ــ حالا من هم می‌خوام روی مادهٔ وجود کار کنم.

در مدتی که به درست‌بودن زندگی شک داشت، به‌ندرت می‌توانست آرام غذا بخورد؛ همیشه روح عذاب‌کشیده‌اش را احساس می‌کرد.

اما حالا خونسردانه غذا خورد و فعال‌ترینِ کارگران فنی، رفیق سافرونوف، بعد از غذا به او گفت که شاید ووشچف هم حالا به درد کار بخورد، چون این روزها آدم‌ها به اندازهٔ مصالح ارزشمند شده‌اند؛ چند روزی است مسئول اتحادیهٔ کارگری در اطراف شهر و جاهای خالی می‌گردد تا فقیرانِ بی‌سرپرست را پیدا کند و از آنان کارگران دائمی بسازد، اما به‌ندرت کسی را با خود می‌آورد ــ همهٔ مردم مشغول زندگی و کارند.

ووشچف غذایش را تمام کرد و میان نشسته‌ها ایستاد.

— چرا بلند شدی؟ ــ سافرونوف از او پرسید.

— وقتی نشسته‌ام، فکرم بدتر پیش می‌ره. بهتره بایستم.

— خب، وایسا. تو لابد روشنفکری؛ روشنفکر رو فقط می‌شه نشوند و گذاشت فکر کنه.

— تا وقتی بی‌شعور بودم، با دست کار می‌کردم، اما بعد معنای زندگی رو ندیدم و ضعیف شدم.

موسیقی به باراک نزدیک شد و صداهای خاصی از زندگی را نواخت؛ در آن‌ها هیچ فکری نبود، اما پیش‌آگاهیِ شادی‌بخشی بود که بدن ووشچف را از شادی به لرزه می‌انداخت. صداهای نگران‌کنندهٔ موسیقیِ ناگهانی احساس وجدان را برمی‌انگیختند؛ انگار پیشنهاد می‌کردند وقت زندگی را پاس بدارد، راهِ دورِ امید را تا پایان بپیماید و به آن برسد تا سرچشمهٔ این آوازِ هیجان‌انگیز را پیدا کند و از حسرتِ بیهودگی، پیش از مرگ، به گریه نیفتد.

موسیقی قطع شد و زندگی دوباره با همان سنگینیِ پیشین بر همه نشست.

مسئول اتحادیهٔ کارگری که ووشچف از قبل او را می‌شناخت، وارد محل کار شد و از تمام گروه کارگران خواست یک بار عرض شهر قدیمی را طی کنند تا معنای کاری را ببینند که قرار بود پس از این راهپیمایی در زمین بایرِ درو‌شده آغاز شود.

گروه کارگران فنی بیرون آمد و با شرم و دستپاچگی مقابل نوازندگان ایستاد. سافرونوف با سرفه‌های ساختگی، از این افتخار عمومی که در قالب موسیقی نصیبش شده بود خجالت می‌کشید. حفار، چیکلین، با تعجب و انتظار نگاه می‌کرد؛ خودش را مستحق هیچ افتخاری نمی‌دانست، اما می‌خواست یک بار دیگر مارشِ باشکوه را بشنود و در سکوت خوشحال شود. دیگران دست‌های صبورشان را با کم‌رویی پایین انداختند.

مسئول اتحادیه از شدت دغدغه و فعالیت، یادش می‌رفت خودش را احساس کند و همین برایش آسان‌تر بود؛ در هیاهوی متحدکردن توده‌ها و سازمان‌دهیِ شادی‌های فرعی برای کارگران، رضایتِ حاصل از لذت‌های زندگی شخصی را به یاد نمی‌آورد، لاغر می‌شد و شب‌ها عمیق می‌خوابید. اگر از هیجان کارش کم می‌کرد، کمبود اثاث خانه در خانواده‌اش را به یاد می‌آورد یا شب‌هنگام بدن کوچک‌شده و پیرش را نوازش می‌کرد، شرمِ وجود داشتن با خرج دو درصد کارِ اندوه‌بار را احساس می‌کرد. اما نمی‌توانست بایستد و صاحب ذهنی تماشاگر شود.

مسئول اتحادیه، با سرعتی که از دلبستگیِ بی‌قرارش به زحمتکشان ناشی می‌شد، جلو رفت تا شهرِ خانه‌خانه‌شده را به کارگران فنیِ ماهر نشان دهد؛ زیرا آن‌ها باید همان روز ساختنِ ساختمان واحدی را آغاز می‌کردند که تمام طبقهٔ پرولتاریای محل در آن ساکن می‌شد ــ و آن خانهٔ مشترک بر سراسر شهرِ خانه‌به‌حیاط قد می‌کشید و خانه‌های کوچکِ شخصی خالی می‌شدند؛ جهان گیاهی به‌تدریج آن‌ها را نفوذناپذیر می‌پوشاند و آدم‌های نحیفِ زمانهٔ فراموش‌شده، کم‌کم نفسشان را در آنجا متوقف می‌کردند.

[صفحهٔ ۸]

چند بنا از دو کارخانهٔ تازه‌ساز به باراک نزدیک شدند. مسئول اتحادیه از شوقِ آخرین لحظه، پیش از راهپیماییِ سازندگان در شهر، به خود پیچید؛ نوازندگان سازهای بادی‌شان را به لب بردند، اما گروه کارگران فنی از هم جدا ایستاده بود و آمادهٔ حرکت نبود. سافرونوف تلاشِ ساختگی را در چهرهٔ نوازندگان دید و از موسیقیِ تحقیرشده دلگیر شد.

— این دیگه چه بازی‌ایه که درآوردین؟ کجا بریم که ندیده باشیم؟

مسئول اتحادیه حالت آمادهٔ چهره‌اش را از دست داد و روحش را احساس کرد؛ او هر وقت به او بی‌احترامی می‌شد، همیشه روحش را احساس می‌کرد.

— رفیق سافرونوف! دفتر منطقه‌ای اتحادیه می‌خواست به گروه نمونهٔ اولِ شما دل‌رحمیِ زندگی قدیم، خانه‌های فقیرانهٔ گوناگون و شرایط کسل‌کننده را نشان بدهد، و همین‌طور گورستانی را که پرولتارهایی در آن دفن شده‌اند که پیش از انقلاب، بدون خوشبختی مرده‌اند ــ آن‌وقت می‌دیدید چه شهرِ نابودشده‌ای وسط دشت‌های کشور ما ایستاده، آن‌وقت یک‌باره می‌فهمید چرا به خانهٔ مشترک برای پرولتاریا احتیاج داریم؛ خانه‌ای که بعد از این شما شروع به ساختنش می‌کنید...

— این‌قدر خودتو به ما نچسبون! — سافرونوف با اعتراض گفت. — مگه ما خانه‌های ریز و درشتی رو که آدم‌های بانفوذ توش زندگی می‌کنن ندیدیم؟ موسیقی رو ببر برای سازمان بچه‌ها، ما خودمون با شعور خودمون خونه رو می‌سازیم.

— یعنی من تملق‌گو هستم؟ — مسئول اتحادیه با ترس، هر لحظه بیشتر به این نتیجه می‌رسید که چنین است. — توی دفتر اتحادیه یک نفر داریم که هی «هللویاه» می‌گه، پس من می‌شم تملق‌گو؟

مسئول اتحادیه دل‌درد گرفت و بی‌حرف به ادارهٔ اتحادیه رفت و ارکستر هم پشت سرش راه افتاد.

در زمین بایرِ دروشده بوی علف مرده و رطوبتِ جای‌های برهنه به مشام می‌رسید و همین، اندوه مشترک زندگی و حسرتِ بیهودگی را روشن‌تر می‌کرد. به ووشچف بیل دادند؛ آن را در دست فشرد، انگار می‌خواست حقیقت را از غبار زمین بیرون بکشد. ووشچفِ محروم حاضر بود حتی معنای وجود را نداشته باشد، اما دست‌کم می‌خواست آن را در مادهٔ بدنِ انسانِ دیگری، انسانی نزدیک، تماشا کند ــ و برای اینکه نزدیک آن آدم بماند، حاضر بود تمام بدن ضعیفش را که از فکر و بیهودگی فرسوده شده بود، وقف کار کند.

میان زمین بایر مهندسی ایستاده بود؛ مردی نه‌چندان پیر، اما از حساب‌کردنِ طبیعت موهایش سفید شده بود. او تمام جهان را همچون بدنی مرده تصور می‌کرد؛ جهان را بر اساس آن بخش‌هایی داوری می‌کرد که خودش به سازه تبدیل کرده بود: جهان همه‌جا تسلیم ذهن دقیق و خیال‌پرداز او می‌شد؛ ذهنی که تنها آگاهی از سختی و بی‌جنبشی طبیعت محدودش می‌کرد. ماده همیشه در برابر دقت و صبر تسلیم می‌شد، پس مرده و بیابان‌وار بود. اما انسان در میان این مادهٔ عبوس زنده و شایسته بود، و از همین رو مهندس اکنون مؤدبانه به کارگران فنی لبخند می‌زد. ووشچف دید گونه‌های مهندس صورتی است، نه از فربهی، بلکه از تپش بیش از حد قلب؛ و خوشش آمد که قلب این آدم هم می‌تپید و بی‌قرار بود.

مهندس به چیکلین گفت که کارهای خاکی را قبلاً شکافته و گودال پی را نشانه‌گذاری کرده است و میخ‌های کوبیده‌شده را نشان داد: حالا می‌شد شروع کرد. چیکلین به حرف‌های مهندس گوش داد و نشانه‌گذاری او را نیز با عقل و تجربهٔ خودش بررسی کرد؛ در کارهای خاکی، سرکارگر گروه بود و کارِ خاک بهترین حرفه‌اش محسوب می‌شد. وقتی نوبت دیوارچینی با سنگ می‌رسید، آن‌وقت از سافرونوف پیروی می‌کرد.

— دست کمه، — چیکلین به مهندس گفت. — این دیگه فرسودگیه، نه کار؛ زمان همهٔ فایده‌اش رو می‌خوره.

— ادارهٔ کار قول داده پنجاه نفر بفرسته، من صد نفر خواسته بودم، — مهندس جواب داد. — اما مسئولیت تمام کارهای روی زمین فقط با من و شماست: شما گروه پیشرو هستید.

— ما کسی رو جلو نمی‌بریم. همه رو با خودمون هم‌سطح می‌کنیم. فقط کاش آدم‌ها بیان.

چیکلین این را گفت و بیل را در لایهٔ بالاییِ نرمِ خاک فرو برد و چهرهٔ بی‌تفاوت و متفکرش را رو به پایین متمرکز کرد. ووشچف هم شروع به کندن زمین کرد و تمام نیرویش را در بیل ریخت؛ حالا به این امکان مجال می‌داد که کودکی رشد کند،

[صفحهٔ ۹]

شادی به اندیشه تبدیل شود و انسان آینده در این خانهٔ استوار برای خود آرامشی بیابد تا از پنجره‌های بلند به جهانی گسترده و چشم‌انتظار نگاه کند.

هزاران ساقهٔ علف، ریشه و پناهگاه‌های کوچک موجوداتِ سخت‌کوشِ خاک را برای همیشه نابود کرده بود و در تنگنای گلِ اندوه‌بار کار می‌کرد. اما چیکلین از او جلو زد؛ مدت‌ها بود بیل را کنار گذاشته و کلنگ برداشته بود تا لایه‌های فشردهٔ زیرین را خرد کند. چیکلین با از میان بردنِ سازمان کهنِ طبیعت، نمی‌توانست آن را بفهمد.

چیکلین از آگاهی به کم‌شمار بودن گروهش، با شتاب خاکِ قرن‌ها را می‌شکافت و تمام زندگی بدنش را به ضربه‌هایی بر مکان‌های مرده تبدیل می‌کرد. قلبش عادت‌وار می‌تپید، پشت صبورش از عرق فرسوده می‌شد و زیر پوستش هیچ چربیِ محافظی وجود نداشت؛ رگ‌ها و اندام‌های قدیمی‌اش نزدیک سطح بدن بودند. او محیط اطراف را بدون حساب و آگاهی، اما با دقت احساس می‌کرد. زمانی جوان‌تر بود و دخترها دوستش داشتند ــ از حرصِ لمس بدن نیرومندش که بی‌هدف راه می‌رفت، خود را حفظ نمی‌کرد و به همه وفادار بود. آن زمان بسیاری به چیکلین نیاز داشتند، همچون پناه و آرامشی در میان گرمای وفادارش؛ اما او می‌خواست از آدم‌های بیش از حد زیادی پناه بگیرد، آن‌قدر که خودش هم چیزی برای احساس‌کردن داشته باشد. آن‌وقت زنان و رفقا از سر حسادت ترکش می‌کردند و چیکلین، شب‌ها که دلش می‌گرفت، به میدان بازار می‌رفت و بساط‌های فروش را واژگون می‌کرد یا اصلاً آن‌ها را به جایی دور می‌برد؛ به همین خاطر مدتی در زندان می‌ماند و از آنجا در شب‌های تابستانیِ پر از بوی گیلاس آواز می‌خواند.

تا ظهر، تلاش ووشچف زمین کمتری می‌داد؛ از کندن خسته و عصبی شده بود و از گروه عقب افتاد. فقط یکی از کارگران فنی از او هم آرام‌تر کار می‌کرد. آن مرد عقب‌مانده، تمام‌قد عبوس و حقیر بود؛ عرقِ ضعف از صورت کدر و یکنواختش که اطرافش را موهای کم‌پشت پوشانده بود، روی گل می‌چکید. هنگام بالا آوردن خاک تا لبهٔ گودال پی سرفه می‌کرد و خلط از سینه‌اش بیرون می‌کشید، بعد که آرام می‌شد چشم‌هایش را می‌بست، انگار خواب می‌خواست.

— کوزلوف! — سافرونوف صدایش زد. — باز حالت بده؟

— باز، — کوزلوف با صدایی رنگ‌پریده و کودکانه جواب داد.

— چه حالی می‌کنی، — سافرونوف گفت. — از حالا می‌خوابونیمت روی میز زیر چراغ، که همون‌جا دراز بکشی و خجالت بکشی.

کوزلوف با چشم‌های قرمز و خیس به سافرونوف نگاه کرد و از خستگیِ بی‌تفاوت چیزی نگفت.

— برای چی این‌طوری باهات حرف می‌زنه؟ — ووشچف پرسید.

کوزلوف خرده‌ای را از بینی استخوانی‌اش بیرون آورد و به طرفی نگاه کرد، انگار دلش آزادی می‌خواست، اما در واقع دلش هیچ چیز نمی‌خواست.

— می‌گن، — جواب داد، — من زنی ندارم، — کوزلوف با زحمت و از سر رنجش گفت، — می‌گن شب‌ها زیر پتو خودم رو دوست دارم و روزها از خالی‌بودن بدنم به درد زندگی نمی‌خورم. آخه اینا، همون‌طور که می‌گن، همه‌چیز رو می‌دونن!

ووشچف دوباره همان گل یکنواخت را می‌کند و می‌دید که هنوز گل و زمین مشترک بسیار باقی مانده است؛ هنوز باید مدت‌ها زندگی کرد تا این جهانِ مدفون، که حقیقت تمام وجود را در تاریکی خود پنهان کرده، با فراموشی و کار مغلوب شود. شاید آسان‌تر باشد که معنای زندگی را در سر اختراع کرد؛ بالاخره ممکن است آدم ناخواسته به آن پی ببرد یا با احساسی غمگین و جاری لمسش کند.

— سافرونوف، — ووشچف که صبرش کم شده بود گفت، — بهتره بدون کار فکر کنم؛ بالاخره نمی‌شه همهٔ دنیا رو تا ته کند.

— از خودت درنمیاری، — سافرونوف بی‌آنکه حواسش را از کار پرت کند گفت. — حافظهٔ ماده رو نخواهی داشت و مثل کوزلوف می‌شی؛ برای خودت مثل یه حیوان فکر می‌کنی.

— چرا ناله می‌کنی، یتیم؟ — چیکلین از جلو صدا زد. — به آدم‌ها نگاه کن و تا وقتی به دنیا اومدی زندگی کن.

ووشچف به آدم‌ها نگاه کرد و تصمیم گرفت به هر حال زندگی کند، چون آن‌ها تحمل می‌کردند و زندگی می‌کردند؛ او هم همراه آن‌ها پدید آمده بود و در زمان خودش، جدانشدنی از مردم، خواهد مرد.

[صفحهٔ ۱۰]

— کوزلوف، روی زمین رو به پایین دراز بکش، نفست جا میاد! — چیکلین گفت. — سرفه می‌کنی، آه می‌کشی، ساکتی، غصه می‌خوری! این‌طوری قبر می‌کنن، نه خونه.

اما کوزلوف دل‌سوزیِ دیگران نسبت به خودش را قبول نداشت؛ بی‌آنکه کسی متوجه شود، روی سینهٔ خاموش و فرسوده‌اش را از زیر پیراهن نوازش کرد و به کندن خاکِ به‌هم‌پیوسته ادامه داد. هنوز به آمدن زندگی پس از ساختن خانه‌های بزرگ ایمان داشت و می‌ترسید اگر خودش را عنصری ناتوان و بی‌کار نشان دهد، در آن زندگی راهش ندهند. تنها یک احساس بود که صبح‌ها کوزلوف را تکان می‌داد: قلبش به‌سختی می‌تپید، اما باز امیدوار بود در آینده، دست‌کم با تکهٔ کوچکی از قلبش، زندگی کند؛ بااین‌حال به سبب ضعف سینه، هنگام کار گاه‌گاهی مجبور می‌شد روی استخوان‌هایش دست بکشد و زیر لب از خودش بخواهد تحمل کند.

ظهر گذشته بود، اما ادارهٔ کار هنوز حفارانی نفرستاده بود. علف‌زنِ شبانه از خواب بیدار شده بود، سیب‌زمینی پخته، رویشان تخم‌مرغ ریخته، روغن زده، از حلیمِ دیروز هم چیزی به آن افزوده و برای تجمل کمی شوید رویش پاشیده بود و این غذای درهم‌آمیخته را در دیگ برای بازگرداندن نیروی ازدست‌رفتهٔ گروه آورده بود.

در سکوت غذا می‌خوردند؛ به هم نگاه نمی‌کردند و حرصی هم در کار نبود، انگار ارزش غذا را به رسمیت نمی‌شناختند و نیروی انسان از آگاهیِ صرف سرچشمه می‌گرفت.

مهندس طبق بازدید روزانه‌اش از اداره‌های ضروری مختلف سر زد و به گودال پی آمد. کنار ایستاد تا آدم‌ها همهٔ غذای دیگ را خوردند، آن‌وقت گفت:

— دوشنبه چهل نفر دیگه می‌آن. امروز هم شنبه‌ست؛ دیگه وقتشه تمومش کنید.

— چطور تموم کنیم؟ — چیکلین پرسید. — ما هنوز یکی دو مترمکعب دیگه درمیاریم؛ زود تموم‌کردن که فایده نداره.

— ولی باید تمومش کنید، — سرپرست کارگاه مخالفت کرد. — بیشتر از شش ساعت کار کرده‌اید و قانون وجود داره.

— اون قانون برای عناصر خسته‌ست، — چیکلین مخالفت کرد. — من هنوز یه خرده نیرو تا وقت خواب دارم. همه چی چطور به نظر شما میاد؟ — از همه پرسید.

— تا غروب خیلی مونده، — سافرونوف گفت. — چرا زندگی بی‌خود تلف بشه؟ بهتره کار رو تموم کنیم. ما که حیوان نیستیم؛ می‌تونیم برای شور و شوق زندگی کنیم.

— شاید طبیعت پایین چیزی بهمون نشون بده، — ووشچف گفت.

— اون هم حرفیه! — یکی از کارگران فنی که معلوم نبود کدام است گفت.

مهندس سرش را خم کرد؛ از وقتِ خالیِ خانه می‌ترسید و نمی‌دانست وقتی تنهاست چطور باید زندگی کند.

— پس من هم می‌رم یه کم نقشه می‌کشم و دوباره جای شمع‌ها رو حساب می‌کنم.

— خب پس برو بکش و حساب کن! — چیکلین موافقت کرد. — به هر حال زمین کنده شده، اطراف هم کسل‌کننده‌ست؛ کار رو جمع می‌کنیم، بعد برای زندگی تصمیم می‌گیریم و استراحت می‌کنیم.

سرپرست کارگاه آهسته دور شد. کودکی‌اش را به یاد آورد؛ زمانی که پیش از عید، خدمتکارها کف اتاق‌ها را می‌شستند، مادر اتاق‌ها را مرتب می‌کرد و آبِ بی‌پناهی در خیابان جاری بود و او، پسربچه، نمی‌دانست کجا برود و غمگین و متفکر بود. حالا هم هوا خراب شده بود؛ ابرهای تیره و کند روی دشت حرکت می‌کردند و اکنون در سراسر روسیه برای جشن سوسیالیسم کف می‌شستند — هنوز زود بود و بی‌فایده بود که لذت ببرند؛ بهتر بود بنشینند، فکر کنند و بخش‌های خانهٔ آینده را روی کاغذ بکشند.

کوزلوف از سیری احساس شادی کرد و ذهنش بزرگ‌تر شد.

— همون‌طور که می‌گن، صاحب کل دنیا هستیم، ولی خوردن رو دوست داریم، — کوزلوف گفت. — صاحب‌خونه اگه بود، یه‌دفعه برای خودش خونه می‌ساخت؛ شما اما روی زمینِ خالی می‌میرید.

— کوزلوف، تو حیوانی! — سافرونوف حکم داد. — وقتی تو خودت...

[صفحهٔ ۱۱]

— کوزلوف، وقتی با همین بدنت خوشحالی، پرولتاریا را در خانه برای چه می‌خواهی؟
— بگذار خوشحال باشم! — کوزلوف جواب داد. — مگر کسی یک بار هم مرا دوست داشته؟ می‌گویند تحمل کن تا آن پیرمردِ سرمایه‌داری بمیرد؛ حالا که تمام شده، من باز هم زیر پتو تنها زندگی می‌کنم، و دلم گرفته است!

ووشچف از دوستی با کوزلوف به هیجان آمد.
— غم که چیزی نیست، رفیق کوزلوف، — گفت. — یعنی طبقهٔ ما همهٔ جهان را احساس می‌کند، و خوشبختی به هر حال هنوز دور است... از خوشبختی تازه شرم آغاز می‌شود!

کمی بعد ووشچف و دیگران دوباره سر کار ایستادند. خورشید هنوز بالا بود و پرندگان در هوای روشن با ناله می‌خواندند، نه از سر پیروزی، بلکه در جست‌وجوی غذا در فضای پیرامون؛ پرستوها پایین و نزدیک بر فراز آدم‌هایی که خم شده و زمین می‌کندند می‌گذشتند، و بال‌هایشان از خستگی خاموش می‌شد؛ زیر کرک و پرشان عرقِ نیاز بود — از سپیده‌دم پرواز می‌کردند و بی‌وقفه خود را برای سیر کردن جوجه‌ها و جفت‌هایشان به رنج می‌انداختند. یک بار ووشچف پرنده‌ای را دید که ناگهان در هوا مرده و به زمین افتاده بود و آن را برداشت: سراسر تنش عرق کرده بود؛ و وقتی برای دیدن پیکرش پرهایش را کند، در دست ووشچف موجودی نحیف و اندوهناک باقی ماند که از خستگیِ کار خود مرده بود. ووشچف نیز آن روز در نابود کردن خاکِ به‌هم‌فشرده به خود رحم نکرد: اینجا خانه‌ای برپا می‌شد؛ در آن، آدم‌ها از گزند روزگار در امان می‌ماندند و از پنجره‌هایش خرده‌نان برای پرندگانی که بیرون زندگی می‌کردند می‌ریختند.

چیکلین، بی‌آنکه پرندگان یا آسمان را ببیند و بی‌آنکه اندیشه‌ای احساس کند، با سنگینی کلنگش زمین را می‌شکافت و تنش در گودیِ گِلی تحلیل می‌رفت؛ اما از خستگی غصه نمی‌خورد، چون می‌دانست بدنش در خواب شب دوباره پر خواهد شد.

کوزلوفِ ازپاافتاده روی زمین نشست و سنگ آهکِ بیرون‌آمده را با تبر می‌شکافت؛ بی‌آنکه زمان و مکان را به یاد داشته باشد کار می‌کرد و باقی‌ماندهٔ نیروی گرمش را در سنگی می‌ریخت که می‌شکافت — سنگ گرم‌تر می‌شد و کوزلوف اندک‌اندک سرد می‌شد. ممکن بود همین‌طور بی‌آنکه کسی متوجه شود کاملاً بمیرد و سنگِ ویران‌شده میراث فقیرانهٔ او برای آدم‌های آینده و رو به رشد باشد. شلوار کوزلوف از حرکت بالا رفته بود و استخوان‌های کج و تیز ساق‌هایش از زیر پوست، مانند چاقوهای دندانه‌دار، بیرون می‌زدند. ووشچف از دیدن آن استخوان‌های بی‌پناه اضطرابی اندوهناک احساس کرد و انتظار داشت استخوان‌ها پوست نازک را بشکافند و بیرون بزنند؛ پاهای خودش را در همان جاهای استخوانی لمس کرد و به همه گفت:
— وقتِ تعطیل‌کردنِ کار است! وگرنه خودتان را از پا درمی‌آورید، می‌میرید؛ آن وقت چه کسی انسان خواهد بود؟

ووشچف پاسخی نشنید. غروب نزدیک می‌شد؛ در دوردست شب آبی‌رنگ بالا می‌آمد و خواب و نفس خنک را نوید می‌داد و — همچون غم — بلندیِ مرده‌ای بر فراز زمین ایستاده بود. کوزلوف همچنان سنگ را در دل زمین خرد می‌کرد و نگاهش از چیزی جدا نمی‌شد؛ و احتمالاً قلب ضعیفش با ملال می‌تپید.

[صفحهٔ 12]

[۳]

سرپرست ساخت خانهٔ سراسری پرولتاریا در دل تاریکی شب از دفتر نقشه‌کشی خود بیرون آمد. گودال پی خالی بود، گروه کارگران فنی در باراک، در ردیفی فشرده از بدن‌ها، خوابیده بودند و فقط نور کم‌جان چراغ شب از لابه‌لای شکاف‌های تخته‌ها به بیرون می‌آمد؛ نوری که برای هر حادثهٔ ناگوار یا برای کسی که ناگهان تشنه شود نگه داشته بودند. مهندس پروشفسکی به باراک نزدیک شد و از سوراخ جای گرهٔ چوب به درون نگاه کرد؛ چیکلین کنار دیوار خوابیده بود، دست متورمش که از نیروی تنش باد کرده بود روی شکمش افتاده بود و سراسر بدنش در کار تغذیه‌کنندهٔ خواب صدا می‌کرد؛ کوزلوف پابرهنه با دهان باز خوابیده بود، گلویش قل‌قل می‌کرد، انگار هوای تنفس از میان خون سنگین و تاریکی می‌گذشت، و از چشم‌های رنگ‌پریده و نیمه‌بازش اشک‌های پراکنده بیرون می‌آمد ــ از خواب یا اندوهی ناشناخته.

پروشفسکی سرش را از تخته‌ها عقب کشید و به فکر فرو رفت. در دوردست، ساختمان شبانهٔ کارخانه با برق روشن بود، اما پروشفسکی می‌دانست آنجا چیزی جز مصالح ساختمانی مرده و آدم‌های خسته و بی‌اندیشه وجود ندارد. او به‌جای شهر قدیمی که هنوز آدم‌ها در آن به شیوه‌ای حیاط‌دار و محصور زندگی می‌کردند، خانهٔ یگانهٔ سراسری پرولتاریا را در ذهن ساخته بود؛ یک سال دیگر تمام پرولتاریای محل از شهر خرده‌مالکانه بیرون می‌آمد و برای زندگی، این خانهٔ تازه و باشکوه را اشغال می‌کرد. ده یا بیست سال بعد، مهندس دیگری در مرکز جهان برجی می‌ساخت که کارگران سراسر زمین برای سکونتی جاودانه و شاد وارد آن می‌شدند.

پروشفسکی همین حالا می‌توانست پیش‌بینی کند که در مرکز جهان، از نظر هنر و کارآمدی، چه شاهکار مکانیکی‌ای باید قرار گیرد؛ اما نمی‌توانست ساختمان روح ساکنان خانهٔ مشترک را در میان این دشت تصور کند، چه رسد به اینکه ساکنان برج آینده را در میانهٔ زمین جهانی مجسم کند. آن وقت بدن جوانی چگونه خواهد بود و قلبش از چه نیروی هیجان‌آوری آغاز به تپیدن می‌کند و ذهنش چگونه خواهد اندیشید؟

پروشفسکی می‌خواست همین حالا پاسخ این را بداند تا دیوارهای معماری‌اش بیهوده ساخته نشوند؛ خانه باید با آدم‌ها پر شود و آدم‌ها از آن گرمای اضافی زندگی سرشار باشند که زمانی نامش را روح گذاشته‌اند. او از برپا کردن ساختمان‌های خالی می‌ترسید ــ ساختمان‌هایی که آدم‌ها فقط به‌خاطر بدی هوا در آن‌ها زندگی می‌کنند.

پروشفسکی از سرمای شب سردش شد و به گودال آغازشدهٔ پی پایین رفت؛ آنجا سکوت و آرامش بود. مدتی در عمق گودال نشست؛ زیر پایش سنگ بود، در کنارش مقطع خاک بالا آمده بود و دیده می‌شد که روی برش گل، خاکی قرار گرفته که از آن پدید نیامده بود. آیا از هر زیربنایی روبنا شکل می‌گیرد؟ آیا هر تولید مادهٔ زندگی، به‌عنوان محصولی افزوده، در انسان روح پدید می‌آورد؟ و اگر تولید را تا حد صرفه‌جویی دقیق بهبود دهیم، آیا از آن محصولات غیرمستقیم و ناخواسته‌ای پدید خواهند آمد؟

مهندس پروشفسکی از بیست‌وپنج‌سالگی تنگی آگاهی خود و پایان فهم بیشتر زندگی را احساس کرده بود؛ گویی دیواری تاریک درست مقابل ذهن حس‌کننده‌اش قرار گرفته باشد. از آن زمان در کنار دیوار خود رنج می‌کشید و با این فکر آرام می‌شد که در حقیقت، اساسی‌ترین و حقیقی‌ترین ساختار ماده‌ای را که جهان و آدم‌ها از آن ترکیب شده‌اند دریافته است ــ تمام علم ضروری هنوز در این سوی دیوار آگاهی او قرار دارد و آن سوی دیوار فقط مکانی کسل‌کننده است که لازم نیست کسی به سویش برود. بااین‌همه، جالب بود بداند آیا کسی از این دیوار جلوتر رفته است یا نه.

پروشفسکی یک بار دیگر به دیوار باراک نزدیک شد، خم شد و از آن سوی دیوار به نزدیک‌ترین آدم خوابیده نگاه کرد تا شاید چیزی ناشناخته دربارهٔ زندگی در او ببیند؛ اما چیز زیادی دیده نمی‌شد، چون نفت چراغ شب رو به تمام شدن بود و تنها صدای نفسی آهسته و فروکش‌کننده شنیده می‌شد. پروشفسکی باراک را ترک کرد و برای اصلاح صورت به سلمانی شیفت شب رفت؛ دوست داشت هنگام اندوه، دست‌های کسی او را لمس کنند.

بعد از نیمه‌شب، پروشفسکی به آپارتمانش ــ ساختمان فرعی میان باغ میوه ــ آمد، پنجره را رو به تاریکی باز کرد و نشست. باد ضعیف محل گاه‌به‌گاه برگ‌ها را تکان می‌داد، اما خیلی زود سکوت دوباره برقرار می‌شد. پشت باغ کسی می‌رفت و ترانهٔ خودش را می‌خواند؛ لابد حسابدار کلاس‌های شبانه بود یا فقط آدمی که خوابیدن برایش کسل‌کننده بود.

در دوردست، ستاره‌ای مبهم، بی‌آنکه چیزی آن را نجات دهد، در هوا می‌درخشید و هیچ‌وقت نزدیک‌تر نمی‌شد. پروشفسکی از میان هوای کدر به آن نگاه می‌کرد، زمان می‌گذشت و او تردید می‌کرد:

— یا اینکه باید بمیرم؟

پروشفسکی کسی را نمی‌دید که آن‌قدر به او نیاز داشته باشد که حتماً خود را تا مرگی هنوز دور نگه دارد. به‌جای امید، فقط شکیبایی برایش باقی مانده بود و جایی آن سوی رشته‌ای از شب‌ها، باغ‌هایی که می‌ریختند، شکوفا می‌شدند و دوباره می‌مردند، و آدم‌هایی که می‌دید و از دست می‌داد، موعد او وجود داشت؛ زمانی که باید روی تخت دراز بکشد، رو به دیوار برگردد و بمیرد، بی‌آنکه بتواند اشک بریزد. در دنیا فقط خواهرش زنده خواهد ماند، اما او کودکی به دنیا خواهد آورد و دلسوزی برای آن کودک از اندوه برادر مرده و ویران‌شده‌اش بیشتر خواهد شد.

— بهتر است بمیرم، — پروشفسکی فکر کرد. — از من استفاده می‌کنند، اما هیچ‌کس از بودنم خوشحال نیست. فردا آخرین نامه را برای خواهرم می‌نویسم؛ باید صبح تمبر بخرم.

و چون تصمیم گرفت بمیرد، به تخت رفت و با خوشی بی‌تفاوتی نسبت به زندگی خوابید. هنوز نتوانسته بود تمام آن خوشی را احساس کند که ساعت سهٔ نیمه‌شب از خواب بیدارش کرد و پس از روشن کردن آپارتمان، تا سپیده‌دم در میان نور و سکوت نشست؛ در حالی که درختان سیب نزدیک، او را دربر گرفته بودند. آن‌گاه پنجره را باز کرد تا صدای پرندگان و گام‌های رهگذران را بشنود.

پس از بیداری عمومی، مردی بیگانه به باراک خوابگاه حفاران آمد. از میان کارگران فنی فقط کوزلوف او را، به سبب درگیری‌های گذشته‌اش، می‌شناخت. این مرد رفیق پاشکین، رئیس شورای صنفی منطقه، بود. چهره‌ای سالخورده و پیکری خمیده داشت ــ نه آن‌قدر از تعداد سال‌ها، بلکه بیشتر از بار اجتماعی؛ از همین رو با لحنی پدرانه سخن می‌گفت و تقریباً همه‌چیز را می‌دانست یا از پیش می‌دید.

[صفحهٔ ۱۳]

«خب، ــ معمولاً هنگام دشواری می‌گفت، ــ به هر حال خوشبختی از نظر تاریخی فرا خواهد رسید.» و با تسلی، سر خمیده و افسرده‌اش را پایین می‌آورد؛ سری که دیگر چیزی برای اندیشیدن نداشت.

پاشکین کنار گودالِ آغازشده ایستاد و مانند هر بار که با تولید روبه‌رو می‌شد، صورتش را به سوی زمین گرفت.

— آهنگ کار کند است، ــ به کارگران فنی گفت. ــ چرا حیف‌تان می‌آید بهره‌وری را بالا ببرید؟ سوسیالیسم بدون شما هم سر خواهد کرد، اما شما بدون آن زندگی‌تان را هدر می‌دهید و می‌میرید.

— ما، رفیق پاشکین، همان‌طور که می‌گویند، داریم تلاش می‌کنیم، ــ کوزلوف گفت.

— کجا تلاش می‌کنید؟! فقط یک توده خاک کنده‌اید!

کارگران فنی که از سرزنش پاشکین معذب شده بودند، در پاسخ سکوت کردند. ایستاده بودند و می‌دیدند که آن مرد درست می‌گوید ــ باید هرچه زودتر زمین را بکنند و خانه را برپا کنند، وگرنه می‌میرند و به آن نمی‌رسند. بگذار زندگی همین حالا مثل جریان نفس از دست برود، اما با ساختن خانه می‌توان آن را برای آینده سازمان داد ــ برای خوشبختیِ بی‌حرکتِ آینده و برای کودکی.

پاشکین به دوردست، به دشت‌ها و دره‌ها نگاه کرد؛ جایی آن دور بادها آغاز می‌شدند، ابرهای سرد شکل می‌گرفتند، پشه‌های گوناگون و بیماری‌ها پدید می‌آمدند، کولاک‌ها در اندیشه بودند و عقب‌ماندگی روستایی خوابیده بود؛ اما پرولتاریا در این خلأ کسل‌کننده تنها زندگی می‌کرد و موظف بود برای همه، مادهٔ زندگیِ طولانی را با دست ابداع و آماده کند. دل پاشکین برای تمام اتحادیه‌های کارگری‌اش سوخت و در درون خود راهی به سوی زحمتکشان یافت.

— رفقا، من از طرف اتحادیه برایتان یک‌سری امتیاز تعیین می‌کنم، ــ پاشکین گفت.

— از کجا امتیاز می‌آوری؟ ــ سافرونوف پرسید. ــ ما باید اول آنها را بسازیم و به تو بدهیم، بعد تو به ما بدهی.

پاشکین با چشمان افسرده و آینده‌بینش به سافرونوف نگاه کرد و برای انجام خدمت به داخل شهر رفت. کوزلوف نیز پشت سر او راه افتاد و پس از آنکه کمی دور شدند گفت:

— رفیق پاشکین، اینجا ووشچف هم به کار گرفته شده، ولی از ادارهٔ کاریابی معرفی‌نامه ندارد. شما، همان‌طور که می‌گویند، باید او را پس بفرستید.

— من اینجا هیچ تعارضی نمی‌بینم ــ پرولتاریا فعلاً با کمبود نیرو روبه‌روست، ــ پاشکین نتیجه‌گیری کرد و کوزلوف را بی‌تسلی گذاشت.

کوزلوف همان دم داشت ایمان پرولتاریایی‌اش را از دست می‌داد و می‌خواست به داخل شهر برود تا آنجا شکایت‌نامه‌هایی علیه آبرو و اعتبار دیگران بنویسد و برای رسیدن به دستاوردهای سازمانی، درگیری‌های گوناگون به راه بیندازد.

تا ظهر، زمان به‌خوبی می‌گذشت: هیچ‌کس از کارکنان سازمان‌دهنده یا فنی به گودال پی نیامد، اما زمین همچنان زیر بیل‌ها عمیق‌تر می‌شد و فقط از قدرت و شکیبایی حفاران پیروی می‌کرد. ووشچف گاه خم می‌شد و سنگریزه‌ای یا خاکِ به‌هم‌چسبیدهٔ دیگری برمی‌داشت و در شلوارش برای نگهداری می‌گذاشت. ماندگاری تقریباً ابدیِ سنگریزه در میان گل و در انبوهی از تاریکی او را هم شاد می‌کرد و هم نگران؛ یعنی دلیلی برای بودنش در آنجا وجود داشت، و به طریق اولی انسان باید زندگی کند.

بعد از ظهر، کوزلوف دیگر نمی‌توانست نفسش را تازه کند ــ تلاش می‌کرد عمیق و جدی نفس بکشد، اما هوا مثل گذشته تا شکمش نفوذ نمی‌کرد و فقط سطحی عمل می‌کرد. کوزلوف در خاکِ برهنه نشست و با دست‌ها صورت استخوانی خود را لمس کرد.

— از پا افتادی؟ ــ سافرونوف پرسید. ــ برای محکم‌شدن باید بروی در تربیت بدنی ثبت‌نام کنی، اما تو درگیری را دوست داری: عقب‌مانده فکر می‌کنی.

چیکلین بی‌وقفه و بدون مکث، صفحهٔ سنگِ طبیعی را با کلنگ می‌شکست و نمی‌ایستاد تا فکر یا حال‌وهوایی پیدا کند؛ او نمی‌دانست چگونه باید طور دیگری زندگی کند ــ وگرنه ممکن بود دزد شوی یا به انقلاب دست بزنی.

[صفحهٔ ۱۴]

— کوزلوف دوباره ضعیف شده! — سافرونوف به چیکلین گفت. — او سوسیالیسم را دوام نمی‌آورد؛ انگار یک کارکردی در وجودش کم است!

چیکلین همان‌جا شروع به فکر کردن کرد، چون وقتی راهِ زندگی‌اش به زمین ختم شده بود، دیگر زندگی‌اش جایی برای رفتن نداشت. پشت خیسش را به دیوارهٔ قائمِ گودال تکیه داد، به دوردست نگاه کرد و خاطره‌ای را در ذهن مجسم کرد — بیش از این قادر به اندیشیدن نبود. در درهٔ نزدیک گودال، علف‌ها اندک‌اندک می‌روییدند و ماسهٔ ناچیزی مرده بر زمین افتاده بود؛ خورشیدِ بی‌وقفه و بی‌حساب تن خود را بر هر جزء از این زندگیِ پست و محلی بی‌دریغ می‌پاشید و همان خورشید با باران‌های گرم در گذشته این دره را کنده بود، اما هنوز هیچ سود پرولتاریایی در آن قرار نگرفته بود. چیکلین برای آزمودن ذهن خود به دره رفت و با گام‌های همیشگی، در حالی که برای شمارش یکنواخت نفس می‌کشید، آن را اندازه گرفت. دره کاملاً برای گودالِ پی مناسب بود؛ فقط باید شیب‌ها را هموار می‌کردند و عمق را تا لایهٔ آب‌بند پیش می‌بردند.

— بگذار کوزلوف کمی مریض باشد، — چیکلین پس از بازگشت گفت. — ما اینجا بیشتر نمی‌کنیم؛ خانه را درون دره پایین می‌بریم و از آنجا به بالا می‌سازیمش؛ کوزلوف فرصت می‌کند زنده بماند.

با شنیدن حرف چیکلین، بسیاری از کندن زمین دست کشیدند و نشستند تا نفسی تازه کنند. اما کوزلوف دیگر از خستگی خود بیرون آمده بود و می‌خواست نزد پروشفسکی برود و بگوید زمین را دیگر نمی‌کنند و باید انضباطی جدی برقرار شود. از همین کارِ سازمان‌یافته از پیش خوشحال شده بود و حالش هم بهتر می‌شد. بااین‌حال، سافرونوف همین که کوزلوف راه افتاد، او را سر جایش نگه داشت.

— چی شده، کوزلوف؟ مسیرت را به سمت روشنفکرها کج کرده‌ای؟ ببین، خودِ روشنفکرها دارند پایین می‌آیند و وارد تودهٔ ما می‌شوند.

پروشفسکی پیشاپیش گروهی از آدم‌های ناشناس به سوی گودال می‌آمد. نامه را برای خواهرش فرستاده بود و حالا می‌خواست سرسختانه عمل کند، نگران امور جاری باشد و هر ساختمانی را برای منفعت دیگران بسازد، فقط برای اینکه آگاهی‌اش را، که در آن بی‌تفاوتیِ لطیفی هماهنگ با مرگ و احساس یتیمی نسبت به آدم‌های باقی‌مانده برقرار کرده بود، آشفته نکند. با محبت خاصی به آدم‌هایی توجه می‌کرد که پیش‌تر به هر دلیلی دوستشان نداشت — حالا در آنها تقریباً معمای اصلی زندگی خود را احساس می‌کرد و با دقت به چهره‌های ناآشنا و آشنا و ابلهانهٔ دیگران خیره می‌شد، هیجان‌زده و حیران.

آدم‌های ناشناس، کارگران جدیدی بودند که پاشکین برای تأمین آهنگ دولتی کار فرستاده بود. اما تازه‌واردان کارگر نبودند: چیکلین بی‌آنکه دقت زیادی به خرج دهد، فوراً در آنها کارمندان شهریِ وارونه‌آموزش‌دیده، گوشه‌نشینان گوناگونِ استپ و آدم‌هایی را تشخیص داد که عادت داشتند پشت اسبِ زحمتکش با گام‌های آهسته حرکت کنند؛ در بدنشان هیچ استعداد پرولتاریایی برای کار دیده نمی‌شد، آنها بیشتر می‌توانستند به پشت دراز بکشند یا به شکل دیگری استراحت کنند.

پروشفسکی به چیکلین دستور داد کارگران تازه را در گودال پخش کند و به آنها آموزش بدهد، چون باید بلد بود با همان آدم‌هایی زندگی و کار کرد که در جهان وجود دارند.

— این برای ما چیزی نیست، — سافرونوف گفت. — عقب‌ماندگی‌شان را همان اول با فعالیت بیرون می‌کشیم.

— همین‌طور است، — پروشفسکی با اعتماد گفت و پشت سر چیکلین به سوی دره رفت.

چیکلین گفت دره بیش از نصفِ گودالِ پی آماده است و با استفاده از دره می‌توان آدم‌های ضعیف را برای آینده حفظ کرد. پروشفسکی با این حرف موافقت کرد، چون به هر حال پیش از تمام شدن ساختمان خواهد مرد.

— اما در من یک تردید علمی جنبیده، — سافرونوف با چهره‌ای مچاله‌شده و مؤدبانه‌آگاه گفت.

همه به او گوش سپردند. سافرونوف با لبخندِ عقلی اسرارآمیز به اطرافیان نگاه می‌کرد.

— این تصور جهانی از کجا در رفیق چیکلین پیدا شده؟ — سافرونوف آهسته‌آهسته گفت. — مگر در کودکی بوسهٔ ویژه‌ای نصیبش شده که دره را به دانشمند ترجیح می‌دهد؟ چرا تو، رفیق چیکلین، فکر می‌کنی، اما من همراه رفیق پروشفسکی مثل خرده‌ای میان طبقات راه می‌روم و هیچ بهبودی برای خودم نمی‌بینم...

[صفحهٔ ۱۵]

چیکلین برای نیرنگ بیش از حد عبوس بود و تقریباً چنین پاسخ داد:

— جایی برای زندگی نیست؛ برای همین آدم توی سرش فکر می‌کند.

پروشفسکی به چیکلین همچون شهیدی بی‌هدف نگاه کرد، سپس خواست در دره عملیات حفاریِ اکتشافی انجام دهند و به دفتر خود رفت. آنجا با دقت مشغول کار روی بخش‌های خیالیِ خانهٔ سراسریِ پرولتاریا شد تا اشیا را احساس کند و آدم‌ها را در خاطراتش فراموش کند. حدود دو ساعت بعد ووشچف نمونه‌های خاک را از چاهک‌های اکتشافی برای او آورد.

«لابد او معنای زندگیِ طبیعت را می‌داند»، ووشچف در سکوت دربارهٔ پروشفسکی فکر کرد و، زیر فشار اندوهِ همیشگیِ خود، پرسید:

— شما نمی‌دانید جهان برای چه به این شکل درآمده است؟

پروشفسکی توجهش را روی ووشچف نگه داشت: نکند آنها هم روشنفکر خواهند شد؟ نکند سرمایه‌داری ما را با نمره‌های مردودی به دنیا آورده است ــ خدایا، چه چهرهٔ کسل‌کننده‌ای پیدا کرده است!

— نمی‌دانم، — پروشفسکی جواب داد.

— پس اگر شما را برای آموختن تعلیم داده‌اند، باید این را یاد می‌گرفتید.

— به ما هرکدام بخشی مرده را آموختند: من گل، سنگینیِ وزن و مکانیکِ سکون را می‌شناسم، اما ماشین‌ها را بد می‌شناسم و نمی‌دانم چرا قلبِ حیوان می‌تپد. کلِ یکپارچه یا آنچه در درون آن است را به ما توضیح ندادند.

— حیف، — ووشچف نتیجه گرفت. — پس چطور این‌همه سال زنده بوده‌اید؟ گل برای آجر خوب است، اما برای شما کوچک است!

پروشفسکی نمونهٔ خاکِ دره را در دست گرفت و روی آن متمرکز شد ــ می‌خواست فقط با همین کلوخهٔ تیرهٔ خاک بماند. ووشچف از در بیرون رفت و پشت آن ناپدید شد و اندوه خود را زیر لب زمزمه کرد.

مهندس خاک را بررسی کرد و مدت زیادی، از سرِ اینرسیِ ذهنِ خودکار و بی‌امید و بی‌میل به رضایت، آن را از نظر فشار و تغییر شکل محاسبه کرد. پیش‌تر، در دوران زندگیِ حسی و جلوهٔ خوشبختی، پروشفسکی قابلیت اطمینان خاک را با دقت کمتری حساب می‌کرد؛ اما حالا می‌خواست بی‌وقفه به اشیا و سازوکارها بپردازد تا آنها را به‌جای دوستی و دلبستگی به آدم‌ها در ذهن و قلب خالی خود نگه دارد. پرداختن به فنِ سکونِ ساختمان آینده برای پروشفسکی بی‌تفاوتیِ اندیشه‌ای روشن را فراهم می‌کرد که به لذت نزدیک بود؛ جزئیات سازه علاقه‌ای در او برمی‌انگیخت که بهتر و پایدارتر از هیجانِ رفاقتی با همفکران بود. مادهٔ ابدی، که نه به حرکت نیاز داشت، نه به زندگی و نه به نابودی، چیزی فراموش‌شده و ضروری را برای پروشفسکی جایگزین می‌کرد؛ همچون وجودِ یارِ ازدست‌رفته‌ای.

پروشفسکی پس از پایان محاسبهٔ کمیت‌های خود، استحکامِ ویران‌ناشدنیِ خانهٔ سراسریِ آیندهٔ پرولتاریا را تضمین کرد و از اطمینانِ ماده‌ای که قرار بود از آدم‌هایی که تا آن زمان بیرون زندگی می‌کردند محافظت کند، آرامش یافت. در درونش سبک و بی‌صدا شد؛ گویی نه زندگیِ بی‌تفاوتِ پیش از مرگ را می‌گذراند، بلکه همان زندگی‌ای را که زمانی مادرش با لب‌های خود در گوشش زمزمه کرده بود، اما او حتی در خاطره هم از دستش داده بود.

پروشفسکی بدون آنکه آرامش و شگفتی خود را برهم بزند، دفتر کارهای خاکی را ترک کرد. در طبیعت، روز تابستانیِ تهی‌شده به سوی غروب می‌رفت؛ همه‌چیز در نزدیک و دور، کم‌کم پایان می‌یافت: پرندگان پنهان می‌شدند، آدم‌ها دراز می‌کشیدند، دودِ آرام از خانه‌های دورِ صحرایی بالا می‌رفت؛ جایی که آدم خسته و گمنامی کنار دیگ غذایش نشسته بود و در انتظار شام، تصمیم گرفته بود تا پایان زندگی خود را تحمل کند. در گودالِ پی خالی بود؛ حفاران برای کار به دره رفته بودند و اکنون حرکتشان آنجا جریان داشت. ناگهان پروشفسکی دلش خواست مدتی در شهر مرکزیِ دوری باشد؛ جایی که آدم‌ها تا دیروقت بیدار می‌مانند، فکر می‌کنند و بحث می‌کنند، جایی که عصرها مغازه‌های خواربارفروشی بازند و از آنها بوی شراب و شیرینی‌های قنادی به مشام می‌رسد.

[صفحهٔ ۱۶]

جایی که می‌توان با زنی ناآشنا روبه‌رو شد و تمام شب با او گفت‌وگو کرد و خوشبختی اسرارآمیزِ دوستی را تجربه کرد؛ همان حالتی که آدم می‌خواهد برای همیشه در این اضطراب زندگی کند؛ و صبح، زیر چراغ گازیِ خاموش، پس از خداحافظی، بی‌آنکه وعدهٔ دیداری دوباره داده باشد، در خلأ سپیده‌دم از هم جدا شدند.

پروشفسکی روی نیمکتی کنار دفتر نشست. زمانی نیز همین‌طور کنار خانهٔ پدرش می‌نشست ــ عصرهای تابستان از آن زمان تغییر نکرده بودند ــ و آن وقت دوست داشت رهگذرانی را که از مقابلش می‌گذشتند تماشا کند؛ بعضی‌هایشان را دوست داشت و افسوس می‌خورد که همهٔ آدم‌ها با یکدیگر آشنا نیستند. اما یک احساس هنوز در او زنده و اندوهناک بود: روزگاری، در شبی مانند همین، دختری از کنار خانهٔ کودکی‌اش گذشته بود و او نه چهره‌اش را به یاد می‌آورد و نه سالِ آن اتفاق را، اما از آن زمان به چهرهٔ همهٔ زنان خیره می‌شد و در هیچ‌کدام آن دختری را که پس از ناپدید شدن همچنان تنها دوست او بود و آن‌قدر نزدیک از کنارش گذشته بود، بی‌آنکه بایستد، نمی‌یافت.

در دوران انقلاب، در سراسر روسیه سگ‌ها شب و روز پارس می‌کردند، اما حالا ساکت شده بودند: زمانِ کار فرا رسیده بود و زحمتکشان در سکوت می‌خوابیدند. پلیس از بیرون سکوت خانه‌های کارگران را نگهبانی می‌کرد تا خوابشان برای کار صبح عمیق و نیروبخش باشد. فقط شیفت‌های شبانهٔ سازندگان بیدار بودند و آن معلولِ بی‌پایی که ووشچف هنگام ورودش به این شهر دیده بود. او امروز با گاریِ کوتاهش نزد رفیق پاشکین می‌رفت تا سهم خود از زندگی را که هفته‌ای یک بار برای گرفتنش می‌آمد، دریافت کند.

پاشکین در خانه‌ای محکم از آجر زندگی می‌کرد تا آتش نتواند آن را بسوزاند؛ پنجره‌های باز خانه‌اش رو به باغی فرهنگی بود که حتی شب‌ها گل‌هایش می‌درخشیدند. معلول از کنار پنجرهٔ آشپزخانه‌ای گذشت که مانند دیگ بخار سر و صدا می‌کرد و شام تولید می‌کرد و مقابل دفتر پاشکین ایستاد. صاحب‌خانه بی‌حرکت پشت میز نشسته بود و عمیقاً در اندیشهٔ چیزی فرو رفته بود که برای معلول نامرئی بود. روی میز او مایعات گوناگون و شیشه‌هایی برای تقویت سلامت و افزایش فعالیت قرار داشت ــ پاشکین به مقدار زیادی آگاهی طبقاتی برای خود اندوخته بود، در صف مقدم قرار داشت؛ به اندازهٔ کافی دستاورد جمع کرده بود و ازاین‌رو بدنش را به‌صورت علمی حفظ می‌کرد ــ نه فقط برای شادی شخصیِ وجود داشتن، بلکه برای توده‌های کارگرِ پیرامونش نیز.

معلول مدتی صبر کرد تا پاشکین، پس از سر بلند کردن از اندیشه، با تمام اندام‌هایش ورزش مختصری انجام دهد و پس از آنکه خود را سرحال کرد، دوباره بنشیند. معلول می‌خواست حرفش را از پنجره بزند، اما پاشکین شیشه‌ای را برداشت و پس از سه نفس آهسته، قطره‌ای از آن نوشید.

— تا کی باید منتظرت بمانم؟ — معلول که نه ارزش زندگی را می‌فهمید و نه ارزش سلامت را، پرسید. — باز می‌خواهی از من چیزی دربیاوری؟

پاشکین بی‌اختیار مضطرب شد، اما با فشار ذهن خود را آرام کرد ــ او هرگز نمی‌خواست عصبی‌بودنِ بدنش را هدر بدهد.

— چه شده، رفیق ژاچف؟ چه چیزی برایت تأمین نشده که این‌طور تحریک می‌شوی؟

ژاچف مستقیم و بر اساس واقعیت جواب داد:

— چه شده، بورژوا؟ یادت رفته برای چه تحملت می‌کنم؟ می‌خواهی سنگینی را توی رودهٔ کورَت تحویل بگیری؟ بدان که هر قانونی برای من ضعیف است!

معلول در اینجا ردیفی از گل‌های رز را که دم دستش بود از خاک بیرون کشید و بی‌آنکه استفاده‌ای از آنها کند، دور انداخت.

— رفیق ژاچف، — پاشکین جواب داد، — من اصلاً تو را نمی‌فهمم؛ مگر حقوق ازکارافتادگیِ درجهٔ یک نمی‌گیری؟ پس این چه وضعی است؟ من که همیشه هرچه از دستم برمی‌آمد برایت انجام داده‌ام.

— دروغ می‌گی، زیادیِ طبقاتی! این من بودم که سر راهت قرار می‌گرفتم، نه اینکه تو به طرف من بیایی!

همسر پاشکین وارد دفتر شد؛ لب‌های سرخش مشغول جویدن گوشت بود.

— لووچکا، باز داری عصبانی می‌شی؟ — گفت. — همین حالا یک بسته برایش می‌آورم؛ دیگر واقعاً غیرقابل‌تحمل شده، آدم با این مردم هر اعصابی داشته باشد خراب می‌شود!

او با تمام آن بدنِ ناممکنش، در حالی که مضطرب بود، دوباره بیرون رفت.

[صفحهٔ ۱۷]

— ببین این مرتیکه زنش را چه‌جوری پروار کرده! — ژاچف از باغ می‌گفت. — در حالت بی‌کاری با همهٔ سوپاپ‌ها کار می‌کنه، یعنی تو می‌تونی همچین گهی رو اداره کنی که...!

پاشکین در ادارهٔ آدم‌های عقب‌مانده آن‌قدر باتجربه بود که عصبانی نشود.

— تو هم، رفیق ژاچف، کاملاً می‌توانی برای خودت یک رفیق زن داشته باشی؛ در حقوق ازکارافتادگی همهٔ نیازهای حداقلی در نظر گرفته شده است.

— اوهو، چه موجودِ حیله‌گر و مؤدبی! — ژاچف از تاریکی گفت. — حقوق من حتی به ارزن هم نمی‌رسه — فقط برای سورگوم کافیه. من چربی و یک چیزی لبنی می‌خوام. به آن زنِ کثیفت بگو یک بطری خامهٔ غلیظ برایم پر کند!

همسر پاشکین با بسته‌ای وارد اتاق شوهرش شد.

— اولیا، هنوز خامه هم می‌خواهد، — پاشکین گفت.

— دیگر چه! لابد باید برای شلوارش هم کرپ‌دو‌شین بخریم؟ تو دیگر هر چیزی از خودت درمی‌آوری!

— او می‌خواهد من دامنش را در خیابان پاره کنم، — ژاچف از کنار باغچه گفت. — یا پنجرهٔ اتاق خواب را تا همان میز پودر و آرایشش بشکنم، جایی که قیافه‌اش را زینت می‌دهد؛ او می‌خواهد از من چیزی دربیاورد!

همسر پاشکین به یاد داشت که ژاچف علیه شوهرش به کمیسیون کنترل منطقه‌ای شکایت کرده و یک ماه تمام تحقیقات ادامه یافته بود — حتی به اسمش هم گیر داده بودند: چرا هم «لو» دارد و هم «ایلیچ»؟ یکی‌شان را انتخاب کن! ازاین‌رو فوراً یک بطری خامهٔ تعاونی برای معلول بیرون آورد و ژاچف، پس از آنکه بسته و بطری را از پنجره گرفت، از باغِ خانه بیرون رفت.

— کیفیت مواد غذایی را هم خودم در خانه بررسی می‌کنم، — وقتی گاری‌اش را کنار دروازه متوقف کرد گفت. — اگر دوباره یک تکه گوشت گاو خراب یا حتی ته‌مانده‌ای از آب درآمد، منتظر آجر توی شکمتان باشید: از نظر انسانیت من از شما بهترم — غذای شایسته می‌خواهم.

پاشکین پس از تنها ماندن با همسرش، تا نیمه‌شب نتوانست اضطراب ناشی از ژاچف را در خود فروبنشاند. همسر پاشکین از سر ملال می‌توانست فکر کند و در میان سکوت خانوادگی به این نتیجه رسید:

— می‌دانی چه، لووچکا؟ تو باید somehow این ژاچف را سازمان‌دهی کنی، بعد یک‌دفعه او را در یک سمت منصوب کنی — بگذار دست‌کم بر معلول‌ها مدیریت کند! هر آدمی باید دست‌کم یک اهمیت کوچکِ حاکم‌کننده داشته باشد؛ آن وقت آرام و آبرومند می‌شود... تو واقعاً چه آدم ساده‌لوح و نامعقولی هستی، لووچکا!

پاشکین با شنیدن حرف همسرش، عشق و آرامش را احساس کرد و زندگیِ اصلی دوباره به او بازگشت.

— اولگوشا، قورباغهٔ کوچولوی من، تو واقعاً توده‌ها را غول‌آسا حس می‌کنی. بگذار من هم به خاطرش خودم را در سازمان تو جا بدهم!

سرش را به بدن همسرش چسباند و در لذتِ خوشبختی و گرما آرام گرفت. شب در باغ ادامه داشت و در دوردست گاری ژاچف جیرجیر می‌کرد — از روی همین صدای جیرجیر، همهٔ ساکنان کوچک شهر به‌خوبی می‌دانستند که کرهٔ خامه‌ای وجود ندارد، چون ژاچف همیشه گاری خود را دقیقاً با همان کره‌ای که از آدم‌های مرفه در بسته‌ها می‌گرفت چرب می‌کرد؛ او عمداً محصول را هدر می‌داد تا نیروی اضافی به بدن بورژوایی اضافه نشود، و خودش هم نمی‌خواست از این مادهٔ مرفهانه تغذیه کند. در دو روز گذشته، ژاچف به دلیلی نامعلوم دلش خواسته بود نیکیتا چیکلین را ببیند و گاری خود را به سوی گودالِ خاکی به راه انداخت.

— نیکیت! — کنار باراکِ خوابگاه صدا زد.

پس از صدای او، شب، سکوت و اندوه عمومیِ زندگیِ ضعیف در تاریکی حتی آشکارتر شد. از باراک پاسخی به ژاچف نرسید؛ فقط صدای نفس‌های ضعیف شنیده می‌شد.

— اگر آدمِ کارگر خواب نداشته باشد، مدت‌ها پیش تمام شده بود، — ژاچف فکر کرد و بی‌سر و صدا به راهش ادامه داد.

اما دو مرد با چراغ از دره بیرون آمدند، به‌طوری که ژاچف دیده شد.

[صفحهٔ ۱۸]

— تو چه آدم کوتاه‌مرتبه‌ای هستی؟
— صدای سافرونوف پرسید.

— منم،
— ژاچف گفت:
— چون سرمایه من را از وسط نصف کرد. میان شما دوتا، نیکیتایی هم هست؟

— این دیگر حیوان نیست، خودِ آدم است!
— همان سافرونوف جواب داد.
— چیکلین، نظر خودش را دربارهٔ خودش به او بگو.

چیکلین چراغ را روی صورت و تمام بدن کوتاه ژاچف انداخت، سپس با شرمندگی چراغ را به سوی تاریکی برگرداند.

— چه شده، ژاچف؟
— چیکلین آهسته گفت:
— آمدی کاشا بخوری؟ بیا، از آن برایمان مانده؛ وگرنه تا فردا ترش می‌شود، به هر حال داریم دورش می‌ریزیم.

چیکلین می‌ترسید ژاچف از کمک ناراحت شود و کاشا را با این آگاهی بخورد که دیگر صاحب ندارد و در هر صورت دور ریخته می‌شود. ژاچف پیش‌تر هم، زمانی که چیکلین مشغول پاک‌سازی رودخانه از ریشه و کنده‌های درخت بود، به دیدنش می‌آمد تا از طبقهٔ کارگر غذا بگیرد؛ اما در میانهٔ تابستان مسیر خود را عوض کرده و از طبقهٔ حداکثری غذا می‌گرفت، چون تصور می‌کرد با این کار به جنبش تمام محرومان برای خوشبختی آینده سود می‌رساند.

— دلم برات تنگ شده بود،
— ژاچف گفت:
— بودن میان این عوضی‌ها عذابم می‌ده و می‌خوام ازت بپرسم کی مزخرفتونو می‌سازین که شهر رو بسوزونیم!

— از این بوتهٔ بی‌مصرف برایش غله بساز!
— سافرونوف دربارهٔ معلول گفت:
— ما تمام بدنمان را برای ساختمان مشترک بیرون می‌کشیم، آن‌وقت او شعار می‌دهد که وضعیت ما مزخرف است و هیچ لحظه‌ای از احساسِ عقل در کار نیست!

سافرونوف می‌دانست سوسیالیسم امری علمی است و کلمات را نیز به همان اندازه منطقی و علمی بیان می‌کرد و برای استحکامشان دو معنا به آنها می‌داد — معنای اصلی و معنای ذخیره، همان‌طور که به هر ماده‌ای می‌توان داد. هر سه به باراک رسیدند و وارد آن شدند.

ووشچف از گوشه، دیگ چدنیِ کاشا را که برای حفظ گرما در یک کت پشمیِ واش‌دار پیچیده شده بود بیرون آورد و به تازه‌واردان غذا داد. چیکلین و سافرونوف از سرما به‌شدت یخ کرده و پوشیده از گل و رطوبت بودند؛ آنها به گودال رفته بودند تا سرچشمهٔ زیرزمینی آب را حفر کنند و با یک سد گِلیِ فشرده جلوی آن را برای همیشه بگیرند.

ژاچف بستهٔ خودش را باز نکرد، بلکه از همان کاشای مشترک خورد؛ هم برای سیر شدن و هم برای اثبات برابری خود با آن دو آدمِ غذاخور. پس از غذا، چیکلین و سافرونوف بیرون رفتند تا پیش از خواب نفسی بکشند و اطراف را نگاه کنند. مدتی همان‌جا ایستادند. شب تاریک و ستاره‌باران با زمین دشوارِ دره و نفس‌های بریدهٔ حفارانِ خوابیده سازگار نبود. اگر فقط به پایین، به خرده‌ریزهای خشک خاک و علف‌هایی که در انبوهی و فقر زندگی می‌کردند نگاه می‌کردی، در زندگی هیچ امیدی نبود؛ بی‌قوارگیِ مشترکِ همهٔ جهان و همچنین ملالِ غیرمتمدنانهٔ آدم‌ها سافرونوف را گیج می‌کرد و پایهٔ ایدئولوژیکش را می‌لرزاند. حتی داشت به خوشبختیِ آینده شک می‌کرد؛ خوشبختی‌ای که آن را به شکل تابستانی آبی‌رنگ و روشن‌شده با خورشیدی بی‌حرکت تصور می‌کرد — آنچه روز و شب پیرامونشان بود بیش از حد مبهم و بیهوده به نظر می‌رسید.

— چیکلین، چرا این‌قدر در سکوت زندگی می‌کنی؟ یک چیزی می‌گفتی یا برای شادی من کاری می‌کردی!

— من چه کار کنم، بغلت کنم؟
— چیکلین جواب داد:
— گودال را بکنیم، تمام. تو آن‌هایی را که ادارهٔ کاریابی برایمان فرستاده قانع کن، وگرنه اینها در کار دلشان برای بدن خودشان می‌سوزد، انگار چیزی در آن دارند!

— می‌توانم،
— سافرونوف جواب داد:
— با جسارت می‌توانم! همین چوپان‌ها و منشی‌ها را یک‌دفعه به طبقهٔ کارگر تبدیل می‌کنم؛ آن‌قدر شروع به کندن می‌کنند که تمام عنصر فانی‌شان از صورتشان بیرون می‌زند... اما چرا، نیکیت، این دشت این‌قدر کسل‌کننده افتاده؟ مگر در درون تمام جهان اندوه است و فقط در ما یک برنامهٔ پنج‌ساله وجود دارد؟

چیکلین سری کوچک و سنگلاخی داشت که از موهای انبوه پوشیده بود، چون تمام عمر یا با کله ضربه می‌زد یا با بیل می‌کند و وقت فکر کردن نداشت؛ ازاین‌رو تردیدهای سافرونوف را برایش توضیح نداد.

آنها در میان سکوتی که فرارسیده بود نفسی کشیدند و به خواب رفتند. ژاچف روی گاری‌اش خم شده بود و به هر شکلی که می‌توانست خوابیده بود، و ووشچف به پشت دراز کشیده و با چشم‌هایی صبور و کنجکاو نگاه می‌کرد.

[صفحهٔ ۱۹]

— می‌گفتند شما همه‌چیز دنیا را می‌دانید، — ووشچف گفت، — اما خودتان فقط زمین می‌کنید و می‌خوابید! بهتر است از شما بروم — در کلخوزها دوره بیفتم و گدایی کنم؛ به هر حال بدون حقیقت برایم شرم‌آور است که زندگی کنم.

سافرونوف حالت مشخصی از برتری در چهره‌اش پدید آورد و با گامی سبک و مدیریتی از کنار پاهای خوابیده گذشت.

— اِه، لطفاً بفرمایید، رفیق، این محصول را به چه شکلی مایلید دریافت کنید — گرد یا مایع؟

— دست به او نزن، — چیکلین نتیجه گرفت. — همهٔ ما در جهانی خالی زندگی می‌کنیم؛ مگر خودت خیالت راحت است؟

سافرونوف که زیبایی زندگی و ادبِ ذهن را دوست داشت، با احترام در برابر سرنوشت ووشچف ایستاده بود، اما هم‌زمان عمیقاً نگران بود: نکند حقیقت فقط دشمن طبقاتی باشد؟ چون حالا حتی در شکل خواب و خیال هم می‌توانست ظاهر شود!

— تو، رفیق چیکلین، فعلاً از اعلامیه‌ات خودداری کن، — سافرونوف با تمام اهمیتش گفت. — مسئله اصولی شده و باید آن را مطابق تمام نظریهٔ احساسات و روان‌پریشیِ توده‌ای دوباره در جای خودش گذاشت...

— بس کن، سافرونوف، همان‌طور که می‌گویند حقوق من را کم می‌کنی، — کوزلوف که بیدار شده بود گفت. — وقتی من خوابم کلمات را از خودت نگیر، وگرنه علیه تو شکایت می‌کنم! نگران نباش — خواب هم مثل حقوق حساب می‌شود، آنجا برایت توضیح خواهند داد...

سافرونوف صدایی پندآمیز در دهانش ساخت و با صدای پرطنین‌تر خود گفت:

— لطفاً، شهروند کوزلوف، درست بخوابید؛ این دیگر چه طبقهٔ روشنفکرِ عصبی‌ای است که اینجا حضور دارد، اگر یک صدا فوراً به بوروکراسی رشد می‌کند؟.. و اگر تو، کوزلوف، مغزِ فکری داری و در صف مقدم دراز کشیده‌ای، روی آرنجت بلند شو و گزارش بده: چرا بورژوازی برای رفیق ووشچف فهرست موجودیِ مردهٔ جهانی را باقی نگذاشته و او با زیان و چنین مضحکه‌ای زندگی می‌کند؟..

اما کوزلوف دوباره خوابیده بود و فقط عمق بدن خود را احساس می‌کرد. ووشچف رو به پایین دراز کشید و شروع کرد آهسته برای خودش از زندگی اسرارآمیزی که بی‌رحمانه در آن زاده شده بود شکایت کردن.

تمام بیدارانِ باقی‌مانده دراز کشیدند و آرام گرفتند؛ شب در سپیده‌دم منجمد شد — و فقط جانور کوچکی جایی در افق گرم و روشن‌شونده فریاد می‌کشید، در اندوه یا شادی.

چیکلین میان خوابیده‌ها نشست و زندگی خود را در سکوت از سر می‌گذراند؛ گاهی دوست داشت در سکوت بنشیند و هرچه را دیده می‌شد تماشا کند. به‌سختی می‌توانست فکر کند و از این بابت بسیار رنج می‌کشید — ناچار بود فقط احساس کند و بی‌صدا هیجان‌زده شود. هرچه بیشتر می‌نشست، اندوهی که از بی‌حرکتی در او جمع می‌شد غلیظ‌تر می‌گردید، تا آنکه چیکلین بلند شد و دست‌هایش را به دیوار باراک فشرد، فقط برای اینکه چیزی را فشار دهد و خود را به سوی حرکتی ببرد. اصلاً دلش خواب نمی‌خواست — برعکس، همین حالا می‌رفت در میدان و با دخترها و آدم‌های مختلف زیر شاخه‌ها می‌رقصید، همان‌طور که در روزگار قدیم، وقتی در کارخانهٔ کاشی و آجر لعاب‌دار کار می‌کرد، انجام می‌داد.

یک بار دختر صاحب کارخانه ناگهان او را بوسیده بود: چیکلین در ماه ژوئن از پله‌ها به سوی دستگاه گل‌کوبی می‌رفت و دختر در جهت مخالف می‌آمد؛ روی پاهایی که زیر لباس پنهان بودند کمی بالا آمد، شانه‌های او را گرفت و با لب‌های متورم و خاموشش گونهٔ پرموی او را بوسید. چیکلین حالا نه چهرهٔ او را به یاد می‌آورد و نه خُلقش را، اما آن زمان دختر را دوست نداشت، گویی موجودی شرم‌آور بود — و به همین شکل از کنارش گذشت و توقف نکرد؛ شاید آن موجود شریف بعداً گریه کرده بود.

چیکلین کت واطنیِ زردرنگی را که رنگش یادآور تیفوس بود — و از زمانِ غلبه بر بورژوازی تنها لباسش محسوب می‌شد — پوشید و، گویی می‌خواست برای شب به همان شکل که برای زمستان آماده می‌شوند، جاگیر شود، تصمیم گرفت کمی در جاده قدم بزند و پس از انجام کاری، آن‌گاه در شبنم صبحگاهی بخوابد.

مردی که در ابتدا ناشناس بود وارد خوابگاه شبانه شد و در تاریکیِ ورودی ایستاد.

[صفحهٔ ۲۰]

— هنوز نخوابیده‌اید، رفیق چیکلین! — پروشفسکی گفت. — من هم راه می‌روم و اصلاً خوابم نمی‌برد: مدام احساس می‌کنم کسی را از دست داده‌ام و هرگز نمی‌توانم پیدایش کنم...

چیکلین که برای عقل مهندس احترام قائل بود، نمی‌دانست چگونه با همدردی پاسخ دهد و با معذب‌بودن سکوت کرد.

پروشفسکی روی نیمکت نشست و سرش را پایین انداخت؛ چون تصمیم گرفته بود از این جهان ناپدید شود، دیگر از آدم‌ها خجالت نمی‌کشید و خودش به سراغشان آمده بود.

— مرا ببخشید، رفیق چیکلین، اما تمام وقت در آپارتمان تنها مضطربم. می‌شود تا صبح اینجا بنشینم؟

— چرا که نه؟ — چیکلین گفت. — میان ما آرام می‌مانی؛ جای من دراز بکش، من یک جایی برای خودم پیدا می‌کنم.

— نه، ترجیح می‌دهم همین‌طور بنشینم. در خانه غمگین و ترسیده شدم، نمی‌دانم چه کار کنم. فقط خواهش می‌کنم دربارهٔ من فکر بدی نکنید.

چیکلین اصلاً دربارهٔ چیزی فکر نمی‌کرد.

— از اینجا جایی نرو، — گفت. — نمی‌گذاریم کسی دست به تو بزند؛ دیگر نترس.

پروشفسکی در همان حال و هوای خودش نشسته بود؛ چراغ چهرهٔ جدی و بیگانه‌اش با خوش‌احوالی را روشن می‌کرد، اما حالا از اینکه ناآگاهانه به اینجا آمده بود پشیمان بود؛ به هر حال دیگر مدت زیادی تا مرگ و پایان یافتن همه‌چیز باقی نمانده بود.

سافرونوف از سر و صدای گفت‌وگو یک چشمش را نیمه‌باز کرد و فکر کرد در برابر نمایندهٔ روشنفکری که نشسته بود چه خط‌مشیِ هرچه مطلوب‌تری باید در پیش بگیرد. پس از کمی حساب‌وکتاب گفت:

— شما، رفیق پروشفسکی، تا آنجا که من خبر دارم، خون خودتان را خراب کردید تا مطابق همهٔ شرایط، فضای مسکونیِ سراسریِ پرولتاریا را ابداع کنید. و حالا، تا آنجا که می‌بینم، شبانه به تودهٔ پرولتاریا آمده‌اید، انگار چیزی از پشت سرتان خشمگینانه تعقیبتان می‌کند! اما چون خط‌مشیِ استفاده از متخصصان برقرار است، روبه‌روی من دراز بکشید تا دائماً چهرهٔ مرا ببینید و با خیال راحت بخوابید...

ژاچف هم روی گاری‌اش بیدار شد.

— شاید گرسنه باشد؟ — برای پروشفسکی پرسید. — وگرنه من غذای بورژوایی دارم.

— چه غذای بورژوایی و چه مقدار ارزش غذایی دارد، رفیق؟ — سافرونوف با شگفتی گفت. — بورژوازی را کجا دیدید؟

— ساکت شو، خرده‌ریزِ تاریک! — ژاچف جواب داد. — کار تو این است که در این زندگی سالم بمانی و کار من این است که بمیرم تا جا را پاک کنم!

— نترس، — چیکلین به پروشفسکی گفت. — دراز بکش و چشم‌هایت را ببند. من نزدیکت هستم؛ اگر ترسیدی صدایم کن.

پروشفسکی خم شد تا سر و صدا نکند، به جای چیکلین رفت و همان‌جا با لباس‌هایش دراز کشید.

چیکلین کت واتنی خود را از تن درآورد و روی پاهای او انداخت تا با آن خود را بپوشاند.

— چهار ماه است حق عضویت اتحادیه را نداده‌ام، — پروشفسکی که پایین بدنش فوراً از سرما لرزیده بود و خود را می‌پوشاند، آهسته گفت. — مدام فکر می‌کردم وقت دارم.

— حالا شما انسانی هستید که به‌طور مکانیکی از صف خارج شده‌اید: واقعیت! — سافرونوف از جای خود گفت.

— همه ساکت بخوابید! — چیکلین به همه گفت و بیرون رفت تا میان شبِ کسل‌کننده کمی تنها زندگی کند.

[۴]

[صفحهٔ ۲۱]

صبح، کوزلوف مدت زیادی بالای بدن خوابیدهٔ پروشفسکی ایستاد؛ ناراحت بود که این چهرهٔ عاقل و مدیری که باید راهبری کند، مانند شهروندی ناچیز میان تودهٔ خوابیده خوابیده است و حالا اعتبارش را از دست خواهد داد. کوزلوف مجبور شد دربارهٔ این وضعیتِ گیج‌کننده عمیقاً فکر کند؛ نمی‌خواست و توانش را هم نداشت که بپذیرد خط‌مشیِ نامتناسبِ سرپرست کارگاه به تمام دولت زیان بزند. حتی مضطرب شد و با شتاب خودش را شست تا آماده باشد. در چنین لحظه‌هایی از زندگی، در لحظه‌های خطرِ در شرف وقوع، کوزلوف در درون خود شادیِ اجتماعیِ گرمی احساس می‌کرد و می‌خواست این شادی را به کارِ قهرمانانه تبدیل کند و با شور و شوق بمیرد تا تمام طبقه‌اش او را بشناسد و بر او بگرید. اینجا کوزلوف حتی از شدت شور و شوق به لرزه افتاد و فصل تابستان را فراموش کرد. با آگاهی به سوی پروشفسکی رفت و او را از خواب بیدار کرد.

— به آپارتمان خودتان برگردید، رفیق سرپرست کارگاه، — خونسردانه گفت. — کارگران ما هنوز به درک کامل نرسیده‌اند و برایتان زشت است که این سمت را بر دوش بکشید.

— به شما مربوط نیست، — پروشفسکی جواب داد.

— نه، ببخشید، — کوزلوف مخالفت کرد. — هر شهروند، همان‌طور که می‌گویند، موظف است دستورالعملی را که به او داده شده اجرا کند، اما شما دستور خودتان را پایین انداخته‌اید و با عقب‌ماندگی هم‌سطح شده‌اید. این درست نیست؛ من به مقام بالاتر مراجعه می‌کنم. شما خط ما را خراب می‌کنید، شما مخالف آهنگ و رهبری هستید — مسئله همین است!

ژاچف با لثه‌هایش غذا می‌خورد و سکوت می‌کرد؛ ترجیح می‌داد همان امروز، اما کمی بعد، به شکم کوزلوف ضربه بزند، مثل عوضی‌ای که با شتاب به جلو می‌تازد. ووشچف این کلمات و فریادها را می‌شنید و بی‌صدا دراز کشیده بود و همچنان زندگی را درک نمی‌کرد.

«کاش به‌جای آدم، پشه به دنیا آمده بودم؛ سرنوشت او کوتاه است»، — فکر می‌کرد.

پروشفسکی بی‌آنکه چیزی به کوزلوف بگوید از جای خواب بلند شد، به ووشچفِ آشنا نگاه کرد و سپس نگاهش را روی آدم‌های خوابیده متمرکز کرد؛ می‌خواست آن حرف یا خواهشی را که در درونش سنگینی می‌کرد بر زبان آورد، اما احساس اندوه، همچون خستگی، از چهرهٔ پروشفسکی گذشت و او به راه افتاد. چیکلین که از سمت سپیده‌دم می‌آمد، به پروشفسکی گفت:

— اگر عصر دوباره ترسناک شد، باز بیایید اینجا بخوابید؛ و اگر چیزی خواستید، بهتر است بگویید.

اما پروشفسکی پاسخی نداد و آن دو در سکوت به راه خود ادامه دادند. روزی طولانی، غمگین و گرم آغاز می‌شد؛ خورشید مانند کوری، بی‌اعتنا بر فقرِ پستِ زمین قرار داشت؛ اما جای دیگری برای زندگی داده نشده بود.

— یک بار، خیلی وقت پیش — تقریباً هنوز در کودکی — زنی را دیدم که از کنارم می‌گذشت، رفیق چیکلین، — پروشفسکی گفت. — آن وقت او به جوانیِ من بود. احتمالاً ماه ژوئن یا ژوئیه بود و از آن زمان اندوهی را احساس کردم و شروع کردم به یاد آوردن و فهمیدن همه‌چیز، اما او را دیگر ندیدم و می‌خواهم یک بار دیگر نگاهش کنم. دیگر هیچ‌چیز نمی‌خواهم.

— کجا او را دیدی؟ — چیکلین پرسید.

— در همین شهر.

— پس لابد دخترِ کاشی‌ساز بوده! — چیکلین حدس زد.

— چرا؟ — پروشفسکی گفت. — نمی‌فهمم!

— من هم در ماه ژوئن او را دیدم و همان موقع از نگاه کردن به او خودداری کردم. بعد، مدتی که گذشت، چیزی در سینه‌ام نسبت به او گرم شد؛ درست مثل تو. من و تو یک آدم مشترک داشتیم.

پروشفسکی با فروتنی لبخند زد:

— اما چرا؟

— چون او را پیش تو می‌آورم و تو او را می‌بینی؛ فقط به شرط اینکه هنوز در این دنیا زندگی کنی!

چیکلین اندوه پروشفسکی را با دقت در ذهن مجسم می‌کرد، چون خودش نیز، هرچند با فراموشیِ بیشتر، زمانی برای همان رنج غصه خورده بود — برای انسانی لاغر، بیگانه و سبک که بی‌صدا سمت چپ صورتش را بوسیده بود. پس یک شیءِ نادر و دلربا، یکی و همان، از نزدیک و دور بر هر دوی آنها اثر گذاشته بود.

[صفحهٔ ۲۲]

— لابد حالا دیگر پیر شده، ــ چیکلین کمی بعد گفت. ــ حتماً همهٔ توانش را از دست داده و پوستش قهوه‌ای یا مثل پوست آشپزها شده.

— لابد، ــ پروشفسکی تأیید کرد. ــ زمان زیادی گذشته و اگر هنوز زنده باشد، حتماً تماماً سوخته و تیره شده است.

آنها کنار گودالِ دره ایستادند؛ باید خیلی زودتر شروع به کندن چنین پرتگاهی برای خانهٔ مشترک می‌کردند، آن وقت آن موجودی که پروشفسکی به او نیاز پیدا کرده بود، در اینجا سالم باقی می‌ماند.

— ولی به احتمال بیشتر، حالا آدمی آگاه شده، ــ چیکلین گفت. ــ و برای خیر ما فعالیت می‌کند: کسی که در جوانی احساسی بی‌شمار داشته، بعدتر صاحب عقل می‌شود.

پروشفسکی منطقهٔ خالیِ طبیعت پیرامون را نگاه کرد و دلش برای این سوخت که دوست ازدست‌رفتهٔ او و بسیاری از آدم‌های مورد نیاز، مجبورند در این زمینِ فانی زندگی کنند و گم شوند؛ زمینی که هنوز آسایش در آن ساخته نشده بود. سپس ملاحظهٔ اندوهناکی به چیکلین گفت:

— اما من چهره‌اش را نمی‌شناسم! وقتی بیاید، چطور باید او را پیدا کنیم، رفیق چیکلین؟

چیکلین جواب داد:

— او را احساس می‌کنی و می‌شناسی ــ مگر آدم‌های فراموش‌شده در دنیا کم‌اند! با همان اندوه خودت او را به یاد خواهی آورد!

پروشفسکی فهمید که این حقیقت دارد و از ترس اینکه مبادا به شکلی چیکلین را نرنجاند، ساعتش را بیرون آورد تا نشان دهد به کار روزانهٔ پیش‌رو اهمیت می‌دهد.

سافرونوف با راه رفتنی روشنفکرانه و چهره‌ای متفکر به چیکلین نزدیک شد.

— شنیدم، رفیق، که اینجا گرایش‌های خودتان را رها کرده‌اید؛ پس از شما می‌خواهم کمی منفعل‌تر شوید، چون حالا وقت تولید فرا رسیده! و تو، رفیق چیکلین، باید خط‌مشیِ کوزلوف را در پیش بگیری ــ او دارد خط خرابکاری را دنبال می‌کند.

کوزلوف آن هنگام در حال خوردن صبحانه بود و حال‌وهوایی اندوهناک داشت: دستاوردهای انقلابیِ خود را ناکافی و فایدهٔ اجتماعیِ روزانه‌ای را که به بار می‌آورد کم می‌دانست. آن شب، بعد از نیمه‌شب بیدار شده و تا صبح با دقت از این رنج برده بود که ساخت‌وساز اصلیِ سازمانی بدون مشارکت او پیش می‌رود و او فقط در دره فعالیت می‌کند، نه در مقیاس عظیمِ رهبری. تا صبح، کوزلوف برای خودش تصمیم گرفته بود به حقوق ازکارافتادگی برود تا تماماً خود را وقف بیشترین فایدهٔ اجتماعی کند ــ وجدان پرولتاریایی در او با رنج چنین سخن می‌گفت.

سافرونوف با شنیدن این فکر از کوزلوف، او را انگل دانست و گفت:

— تو، کوزلوف، برای خودت یک اصل پیدا کرده‌ای و تودهٔ کارگر را ترک می‌کنی و خودت به دوردست می‌خزی؛ یعنی یک شپش بیگانه‌ای که خط خودش را همیشه به بیرون می‌کشد.

— تو، همان‌طور که می‌گویند، بهتر است ساکت باشی! ــ کوزلوف گفت. ــ وگرنه خیلی زود اسمت جایی ثبت می‌شود! یادت هست چطور در اوج برنامهٔ جمعی‌سازی، یک آدم فقیر را تحریک کردی که خروس را بکشد و بخورد؟ یادت هست؟ ما می‌دانیم چه کسی می‌خواست جمعی‌سازی را ضعیف کند! ما می‌دانیم چقدر آدم حساب‌شده‌ای هستی!

سافرونوف که ایده در وجودش در محاصرهٔ شورهای روزمره قرار داشت، تمام استدلال کوزلوف را بی‌پاسخ گذاشت و با گام‌های آزاداندیشانه‌اش از او دور شد. او دوست نداشت کسی علیه او شکایت‌نامه بدهد.

چیکلین به کوزلوف نزدیک شد و دربارهٔ همه‌چیز از او پرسید.

[صفحهٔ ۲۳]

— امروز می‌روم در تأمین اجتماعی برای حقوق ازکارافتادگی ثبت‌نام کنم، — کوزلوف گفت. — می‌خواهم بر همه‌چیز نظارت کنم تا جلوی زیان اجتماعی و شورش خرده‌بورژوایی را بگیرم.

— طبقهٔ کارگر پادشاه نیست، — چیکلین گفت. — از شورش نمی‌ترسد.

— بگذار نترسد، — کوزلوف موافقت کرد. — اما به هر حال بهتر است، همان‌طور که می‌گویند، مواظبش باشیم.

ژاچف از قبل نزدیکشان، روی گاری بود؛ عقب رفت، بدنش را به جلو کشید و با تمام سرعت سرِ خاموش خود را به شکم کوزلوف کوبید. کوزلوف از وحشت به پشت افتاد و برای یک دقیقه میل به بیشترین فایدهٔ اجتماعی را از دست داد. چیکلین خم شد، ژاچف را همراه گاری‌اش از زمین بلند کرد و به فضای دور پرتاب کرد. ژاچف هنگام متعادل کردن حرکتش، از مسیر پرواز توانست بگوید:

— برای چی، نیکیت؟ من می‌خواستم کاری کنم درجهٔ اول حقوق ازکارافتادگی را بگیرد!

و با سقوط، گاری را میان بدن و زمین خرد کرد.

— برو، کوزلوف! — چیکلین به مرد افتاده گفت. — لابد همهٔ ما یکی‌یکی به آنجا می‌رویم. دیگر وقتش رسیده نفسی تازه کنی.

کوزلوف که به خود آمده بود، اعلام کرد در خواب‌های شبانه‌اش رئیسِ مرکز تأمین کار، رفیق رومانوف، و جمعی از آدم‌های تمیزپوش را می‌بیند، و به همین دلیل تمام این هفته مضطرب است.

کمی بعد کوزلوف کت خود را پوشید و چیکلین همراه دیگران خاک و آشغال چسبیده به لباسش را پاک کرد. سافرونوف موفق شد ژاچف را بیاورد و پس از آنکه بدن ازپاافتاده‌اش را در گوشهٔ باراک انداخت، گفت:

— بگذارید این مادهٔ پرولتاریایی همین‌جا دراز بکشد؛ شاید از آن یک اصل بیرون بیاید.

کوزلوف دستش را به سوی همه دراز کرد و رفت تا برای حقوق ازکارافتادگی ثبت‌نام کند.

— خداحافظ، — سافرونوف گفت. — حالا تو مثل یک فرشتهٔ پیشرو از ترکیب نیروی کار هستی، چون به نهادهای اداری ارتقا پیدا می‌کنی...

کوزلوف خودش هم بلد بود فکر کند، بنابراین خاموش به سوی زندگیِ هرچه بیشتر مفید برای عموم رفت و صندوقچهٔ دارایی‌اش را در دست گرفت.

در همان لحظه، پشت دره، در میان دشت، مردی می‌دوید که هنوز نمی‌شد او را درست دید یا متوقف کرد؛ بدنش درون لباس لاغر شده بود و شلوارش مثل لباس‌های خالی روی او تکان می‌خورد. مرد به آدم‌ها رسید و جدا از دیگران روی توده‌ای از خاک نشست، گویی با همه بیگانه بود. یک چشمش را بست و با چشم دیگر همه را نگاه کرد، در انتظار بدی، اما قصد شکایت نداشت؛ چشمش زرد و روستایی بود و تمام آنچه دیده می‌شد را با اندوهِ صرفه‌جویی ارزیابی می‌کرد.

کمی بعد مرد آه کشید و روی شکم دراز کشید تا چرت بزند. کسی مخالفتی با ماندنش نکرد، چون چه کسی می‌داند چه آدم‌های دیگری هم بدون مشارکت در ساخت‌وساز زندگی می‌کنند — و دیگر وقت کار در دره رسیده بود.

...شب‌ها خواب‌های گوناگونی به سراغ زحمتکش می‌آیند — بعضی امیدِ به‌دست‌آمده را بیان می‌کنند، بعضی دیگر گورِ خودِ آدم را در قبری گِلی پیش‌بینی می‌کنند؛ اما روز همچنان به شکلی یکسان و خمیده سپری می‌شود — با شکیباییِ بدنی که زمین می‌کند تا در شکافی تازه، ریشه‌ای ابدی و سنگی برای معماریِ ویران‌نشدنی بنشاند.

حفاران تازه‌وارد کم‌کم جا افتادند و به کار عادت کردند. هرکدام برای خود ایده‌ای از نجات آینده از اینجا ساخته بود — یکی می‌خواست سابقهٔ کارش را بیشتر کند و برای تحصیل برود، دومی منتظر فرصتی برای تغییر حرفه بود، سومی ترجیح می‌داد وارد حزب شود و در دستگاه رهبری پنهان گردد — و هرکدام با جدیت زمین می‌کندند و پیوسته آن ایدهٔ نجات را به یاد داشتند.

پاشکین یک روز در میان به گودال می‌آمد و همچنان آهنگ کار را کند می‌یافت. معمولاً سوار اسب می‌آمد، چون خودرو را در دوران صرفه‌جویی فروخته بود، و حالا از پشت حیوان، حفاری عظیم را تماشا می‌کرد. اما ژاچف نیز همان‌جا حضور داشت و توانست در یکی از رفت‌وآمدهای پیادهٔ پاشکین به عمق گودال، آن‌قدر به اسب آب بدهد که پاشکین از سوار شدن احتیاط کند و با خودرو بیاید.

[صفحهٔ ۲۴]

ووشچف، مانند گذشته، حقیقت زندگی را احساس نمی‌کرد، اما از فرسودگیِ ناشی از خاکِ سنگین تسلیم شده بود و فقط در روزهای تعطیل هر چیز کوچک و بینوایی از طبیعت را جمع می‌کرد؛ همچون سندهایی از آفرینش بی‌برنامهٔ جهان، همچون واقعیت‌های مالیخولیاییِ هر نفسی که زنده است.

و عصرها، که حالا تاریک‌تر و طولانی‌تر شده بودند، زندگی در باراک کسل‌کننده بود. مردِ چشم‌زردی که از جایی در سرزمینِ دشت دویده و آمده بود، او نیز میان گروه زندگی می‌کرد؛ بی‌صدا آنجا بود، اما با کار زنانه در امور مشترک خانه‌داری، تا تعمیر دقیق لباس‌های فرسوده، وجود خود را جبران می‌کرد. سافرونوف در دل خود حساب می‌کرد که آیا وقت آن نرسیده این مرد را به اتحادیه وارد کنند، به‌عنوان نیروی خدماتی؛ اما نمی‌دانست در روستایش چند رأس دام در حیاط دارد و آیا کارگرِ اجیرشده‌ای دارد یا نه، بنابراین تصمیم خود را به تأخیر می‌انداخت.

عصرها ووشچف با چشم‌های باز دراز می‌کشید و برای آینده‌ای دلتنگ بود که در آن همه‌چیز برای همگان شناخته شده و در احساسی صرفه‌جویانه از خوشبختی جای گرفته باشد. ژاچف ووشچف را قانع می‌کرد که خواسته‌اش دیوانه‌وار است، چون نیروی مالکانهٔ دشمن دوباره پدید می‌آید و نور زندگی را می‌پوشاند؛ فقط باید کودکان را همچون لطافت انقلاب حفظ کرد و برایشان وصیتی باقی گذاشت.

— خب رفقا، — سافرونوف یک بار گفت، — رادیویی برای شنیدن دستاوردها و دستورالعمل‌ها نگذاریم؟ اینجا توده‌های عقب‌مانده داریم که انقلاب فرهنگی و هر صدای موسیقی‌ای برایشان مفید است، تا حال و هوای تاریک را در خود جمع نکنند!

— بهتر است یک دخترک یتیم را دست‌به‌دست بیاوری تا رادیوی تو، — ژاچف مخالفت کرد.

— رفیق ژاچف، این دخترک چه دستاورد یا آموزشی دارد؟ برای برپا کردن تمام این ساخت‌وساز، خودش از چه رنج می‌کشد؟

— الان برای ساخت‌وساز تو شکر نمی‌خورد، همین خدمت اوست، ای جانِ یک‌صدای تو! — ژاچف جواب داد.

— آها، — سافرونوف نظر داد. — پس، رفیق ژاچف، این دخترکِ اندوهناک را با وسیلهٔ نقلیه‌ات برای ما بیاور؛ ما با دیدن چهرهٔ آهنگینش زندگی‌مان را هماهنگ‌تر آغاز می‌کنیم.

سافرونوف جلوی همه در هیئت رهبر آموزشِ سواد و روشنگری ایستاد، سپس با گامی مطمئن راه رفت و چهره‌ای فعال و اندیشمند به خود گرفت.

— ما، رفقا، لازم است اینجا در قالب کودکی، رهبرِ آیندهٔ روشنایی پرولتاریا را داشته باشیم؛ در این مورد رفیق ژاچف ثابت کرده که سرش سالم است، اما پا ندارد.

ژاچف می‌خواست جوابی به سافرونوف بدهد، اما ترجیح داد مرد روستاییِ نزدیک را از شلوارش به سوی خود بکشد و با دستِ رشد‌یافته‌اش دو ضربه به پهلوی او بزند، مانند بورژوایی که در دسترس و مقصر باشد. چشم‌های زرد مرد فقط از درد بسته شدند، اما خودش هیچ دفاعی از خود نکرد و خاموش روی زمین ایستاد.

— ببین چه ابزار آهنینی است؛ ایستاده و نمی‌ترسد، — ژاچف عصبانی شد و دوباره با دست بلندش از روی سایه‌بان به مرد ضربه زد. — یعنی لابد جایی دیگر درد بیشتری کشیده؛ اما اینجا چه ناز و نعمتی داریم: بفهم، شوهر گاوها، قدرت از آنِ کیست!

مرد برای نفس‌گرفتن نشست. از پیش عادت کرده بود ژاچف به خاطر دارایی‌اش در روستا او را بزند و بی‌صدا درد را تحمل می‌کرد.

— ظاهراً لازم است رفیق ووشچف هم یک ضربهٔ تنبیهی از ژاچف بگیرد، — سافرونوف گفت. — وگرنه او تنها کسی میان پرولتاریاست که نمی‌داند برای چه باید زندگی کند.

— و برای چه، رفیق سافرونوف؟ — ووشچف از انتهای انبار گوش سپرد. — من برای بهره‌وری کار، حقیقت می‌خواهم.

سافرونوف با دست حرکتی پندآموز کرد و روی چهره‌اش اندیشه‌ای چروکیده از دلسوزی برای آدم عقب‌مانده شکل گرفت.

[صفحهٔ ۲۵]

— پرولتاریا برای شور و شوقِ کار زندگی می‌کند، رفیق ووشچف! وقتش است این گرایش را در خودت پیدا کنی. از این شعار باید بدن هر عضو اتحادیه آتش بگیرد!

چیکلین آنجا نبود؛ در اطراف کارخانهٔ کاشی‌سازی پرسه می‌زد. همه‌چیز همان شکل گذشته را داشت، فقط فرسودگیِ جهانِ در حال مرگ را به خود گرفته بود؛ درختان خیابان از پیری خشکیده بودند و مدت‌ها بود بی‌برگ ایستاده بودند، اما هنوز کسی در خانه‌های کوچک، پشت قاب‌های دوجداره، پنهان زندگی می‌کرد و از درخت محکم‌تر بود. در جوانیِ چیکلین، بوی نانوایی از اینجا می‌آمد، زغال‌فروش‌ها رفت‌وآمد می‌کردند و شیرِ روستا را با صدای بلند تبلیغ می‌کردند. خورشیدِ کودکی آن زمان غبار جاده‌ها را گرم می‌کرد و زندگیِ شخصیِ او در میان زمین آبی و مبهم، ابدیتی بود که چیکلین تازه با پاهای برهنه‌اش لمسش می‌کرد. حالا هوای فرسودگی و خاطرهٔ خداحافظی بر فراز نانوایی خاموش و باغ‌های سیبِ پیرشده ایستاده بود.

احساسِ پیوسته و بی‌وقفهٔ زندگی در چیکلین او را به اندوه می‌رساند، به‌ویژه از آن رو که حصاری را دید که در کودکی کنار آن می‌نشست و خوشحال بود؛ حالا آن حصار از خزه خاکستری شده، خمیده بود و میخ‌های قدیمی‌اش از فشار چوب آزاد شده و با نیروی زمان بیرون زده بودند. غم‌انگیز و اسرارآمیز بود که چیکلین مرد شده، احساسش را در فراموشی خرج کرده، به جاهای دور رفته و به شکل‌های گوناگون کار کرده بود؛ اما حصار پیر بی‌حرکت ایستاده بود و در حالی که او را به یاد داشت، سرانجام به زمانی رسیده بود که چیکلین از کنارش گذشت و تخته‌های فراموش‌شده‌اش را با دستی که از خوشبختی بیگانه شده بود نوازش کرد.

کارخانهٔ کاشی در کوچه‌ای علف‌پوش بود که کسی از آن عبور نمی‌کرد، چون به دیوار کورِ گورستان ختم می‌شد. ساختمان کارخانه حالا کوتاه‌تر شده بود، چون کم‌کم در زمین فرو می‌رفت، و حیاطش خالی از آدم بود. اما پیرمرد ناشناسی هنوز آنجا بود ــ زیر سایه‌بانِ مواد اولیه نشسته و نعلین‌های روستایی‌اش را تعمیر می‌کرد، انگار قصد داشت به روزگار قدیم برگردد.

— اینجا دیگر چه چیزی وجود دارد؟ ــ چیکلین از او پرسید.

— اینجا، مرد عزیز، تعطیل و نگهداری است؛ قدرت شوروی نیرومند است، اما ماشین اینجا ضعیف و نحیف است و کار نمی‌کند. البته حالا دیگر برای من تقریباً فرقی ندارد: فقط کمی نفس کشیدن برایم باقی مانده.

چیکلین به او گفت:

— از تمام دنیا فقط نعلین نصیبت شده! همین‌جا منتظرم بمان، من چیزی از لباس یا غذا برایت می‌آورم.

— خودت دیگر چه کسی هستی؟ ــ پیرمرد پرسید و برای نشان دادن توجه، چهرهٔ محترمش را جمع کرد. ــ شیادی، یا فقط صاحب‌خانه‌ای بورژوا؟

— من از پرولتاریا هستم، ــ چیکلین با بی‌میلی گفت.

— آها، پس تو تزارِ امروزی هستی؛ آن وقت منتظرت می‌مانم.

چیکلین با نیروی شرم و اندوه وارد ساختمان قدیمی کارخانه شد؛ کمی بعد همان پلکان چوبی را پیدا کرد که زمانی دختر صاحب کارخانه او را بوسیده بود ــ پلکان آن‌قدر فرسوده شده بود که زیر وزن چیکلین فرو ریخت و جایی در تاریکی پایین افتاد و او برای آخرین خداحافظی فقط توانست خاکستر خستهٔ آن را لمس کند. مدتی در تاریکی ایستاد؛ نوری ثابت و اندکی زنده دید و دری را که به جایی می‌رفت. پشت آن در اتاقی فراموش‌شده یا واردنشده در نقشه قرار داشت، اتاقی بی‌پنجره که چراغ نفتی روی زمینش می‌سوخت.

چیکلین نمی‌دانست چه موجودی برای حفظ جان خود در این پناهگاه ناشناخته پنهان شده است و همان‌جا در میانه ایستاد.

کنار چراغ، زنی روی زمین دراز کشیده بود؛ کاه زیر بدنش دیگر ساییده شده بود و خود زن تقریباً با لباس پوشیده نشده بود. چشم‌هایش عمیقاً بسته بودند، گویی در رنج بود یا خوابیده بود، و دخترکی که کنار سر او نشسته بود نیز چرت می‌زد، اما پیوسته پوست لیمویی را روی لب‌های مادر می‌کشید و این کار را فراموش نمی‌کرد. وقتی به هوش آمد، دختر متوجه شد که مادر آرام گرفته است، چون فک پایین او...

[صفحهٔ ۲۶]

...فک پایینش از ناتوانی افتاده و دهان تاریک و بی‌دندانش را گشوده بود؛ دختر از مادرش ترسید و برای اینکه نترسد، دهان او را با ریسمانی که از روی فرق سر می‌گذشت بست، به‌طوری که لب‌های زن دوباره روی هم قرار گرفتند. آن‌گاه دخترک کنار صورت مادر دراز کشید تا او را احساس کند و بخوابد. اما مادر به‌آسانی بیدار شد و گفت:

— چرا می‌خوابی؟ لیمو را روی لب‌هایم بمال؛ می‌بینی چقدر برایم سخت است.

دختر دوباره پوست لیمو را روی لب‌های مادر کشید. زن مدتی آرام گرفت و از باقی‌ماندهٔ لیمو تغذیهٔ خود را احساس کرد.

— تو هم نمی‌خوابی و از من دور نمی‌شوی؟ — زن از دخترش پرسید.

— نه، دیگر دلم نمی‌خواهد بخوابم. فقط چشم‌هایم را می‌بندم، اما تمام مدت دربارهٔ تو فکر می‌کنم؛ تو که مادر منی!

مادر چشم‌هایش را کمی باز کرد؛ چشم‌هایی مشکوک و آمادهٔ هر بدیِ زندگی، که از بی‌تفاوتی سفید شده بودند، و برای دفاع از خود گفت:

— دیگر دلم برایت نمی‌سوزد و هیچ‌کس را هم لازم ندارم؛ مثل سنگ شده‌ام. چراغ را خاموش کن و مرا به پهلو برگردان، می‌خواهم بمیرم.

دختر آگاهانه سکوت کرد و همچنان دهان مادر را با پوست لیمو مرطوب می‌کرد.

— چراغ را خاموش کن، — زن پیر گفت. — وگرنه مدام تو را می‌بینم و زنده می‌مانم. فقط وقتی مُردم، هیچ‌جا نرو؛ آن وقت برو.

دختر در چراغ فوت کرد و آن را خاموش کرد. چیکلین روی زمین نشست و می‌ترسید سر و صدا کند.

— مامان، هنوز زنده‌ای یا دیگر نیستی؟ — دختر در تاریکی پرسید.

— کمی، — مادر جواب داد. — وقتی می‌خواهی از من دور شوی، نگو که من اینجا مرده‌ام. به هیچ‌کس نگو که از من به دنیا آمده‌ای، وگرنه تو را می‌کشند. خیلی خیلی دور از اینجا برو و آنجا خودت هم فراموش شو؛ آن وقت زنده می‌مانی...

— مامان، تو از چه می‌میری؛ از اینکه بورژوا هستی یا از مرگ؟

— حوصله‌ام سر رفت، خسته شدم، — مادر گفت.

— چون تو خیلی خیلی زودتر به دنیا آمدی و من نه، — دختر گفت. — وقتی بمیری، به هیچ‌کس نمی‌گویم و هیچ‌کس نمی‌فهمد که بودی یا نبودی. فقط من زنده می‌مانم و در سرم تو را به یاد می‌آورم... می‌دانی چه، — کمی سکوت کرد. — من حالا فقط یک ذره، حتی نصفِ یک ذره، می‌خوابم؛ تو دراز بکش و فکر کن تا نمیری.

— این ریسمانت را از روی من بردار، — مادر گفت. — خفه‌ام می‌کند.

اما دخترک بی‌صدا خوابیده بود و همه‌جا کاملاً ساکت شد؛ حتی نفس‌های آنها هم به چیکلین نمی‌رسید. ظاهراً هیچ موجودی در این اتاق زندگی نمی‌کرد — نه موشی، نه کرمی، هیچ‌چیز — هیچ صدایی شنیده نمی‌شد. فقط یک بار غرش نامعلومی بلند شد — شاید آجری قدیمی در پناهگاه فراموش‌شدهٔ مجاور افتاده بود، یا خاک دیگر تابِ ابدیت را نیاورده و به ذرات نابودی فرو ریخته بود.

— یکی بیاید پیش من!

چیکلین به هوا گوش سپرد و با احتیاط در تاریکی خزید، و می‌کوشید هنگام حرکت دختر را زیر پا له نکند. حرکت برای چیکلین طول کشید، چون ماده‌ای که سر راهش قرار می‌گرفت مانع او می‌شد. سر دختر را لمس کرد، سپس دستش را به صورت مادر رساند و به لب‌های او خم شد تا بفهمد آیا این همان دختر سابقی است که یک بار در همین خانه او را بوسیده بود یا نه. او را بوسید و از طعم خشک لب‌ها و اندک باقی‌ماندهٔ لطافت در ترک‌های به‌هم‌چسبیده‌شان فهمید که همان زن است.

— من دیگر به چه دردی می‌خورم؟ — زن با آگاهی گفت. — از این به بعد همیشه تنها خواهم بود.

و رو به پایین برگشت و مرد.

[صفحهٔ ۲۷]

— باید چراغ را روشن کنیم! — چیکلین با صدای بلند گفت و پس از دست‌وپنجه نرم‌کردن با تاریکی، اتاق را روشن کرد.

دختر خوابیده بود و سرش را روی شکم مادر گذاشته بود؛ از هوای خنک زیرزمین خودش را جمع کرده بود و در فشردگی اندام‌هایش گرم می‌شد. چیکلین، برای اینکه کودک استراحت کند، منتظر بیدارشدنش ماند؛ و برای اینکه دختر گرمای خود را صرف مادرِ در حال سردشدن نکند، او را در آغوش گرفت و تا صبح، مانند آخرین بقایای ناچیزِ زنِ ازبین‌رفته، نزد خود نگه داشت.

[۵]

در آغاز پاییز، ووشچف طولانی‌بودن زمان را احساس کرد و در محل زندگی نشسته بود، احاطه‌شده با تاریکیِ عصرهای خسته.

آدم‌های دیگر نیز یا دراز کشیده بودند یا نشسته بودند ــ چراغ مشترک صورت‌هایشان را روشن می‌کرد و همه سکوت کرده بودند. رفیق پاشکین با دقت، یک بلندگوی رادیویی در محل اقامت حفاران نصب کرده بود تا هرکس هنگام استراحت بتواند معنای زندگی طبقاتی را از لولهٔ بلندگو به دست آورد.

— رفقا، ما باید گزنه را برای جبههٔ ساخت‌وساز سوسیالیستی بسیج کنیم! گزنه چیزی جز کالای موردنیاز صادراتی نیست...

— رفقا، ما باید، — بلندگو هر دقیقه این دستور را تکرار می‌کرد، — دم و یال اسب‌ها را کوتاه کنیم! هر هشتاد هزار اسب برای ما سی تراکتور فراهم خواهد کرد!..

سافرونوف گوش می‌داد و پیروزمند بود و فقط افسوس می‌خورد که نمی‌تواند از داخل بلندگو جواب بدهد تا آنجا صدای احساس فعالیت، آمادگی‌اش برای کوتاه‌کردن یال اسب‌ها و خوشبختی‌اش شنیده شود. اما ژاچف و، هم‌سطح با او، ووشچف از سخنرانی‌های طولانی رادیو بی‌دلیل احساس شرم می‌کردند؛ هیچ ایرادی متوجه گوینده و آموزگار نمی‌دیدند، فقط شرم شخصی در آن‌ها بیشتر و بیشتر احساس می‌شد. گاهی ژاچف نمی‌توانست ناامیدیِ سرکوب‌شدهٔ روحش را تحمل کند و میان هیاهوی آگاهی‌ای که از بلندگو جاری بود فریاد می‌زد:

— این صدا را متوقف کنید! بگذارید جوابش را بدهم!..

سافرونوف فوراً با گام‌های ظریفش جلو می‌آمد.

— شما، رفیق ژاچف، به گمانم دیگر به اندازهٔ کافی حرف‌های خودتان را پرتاب کرده‌اید و وقتش است کاملاً تسلیم رهبریِ تولید شوید.

— سافرونوف، این آدم را راحت بگذار، — ووشچف می‌گفت. — همین‌طور هم زندگی برایمان کسل‌کننده است.

اما سوسیالیست سافرونوف می‌ترسید وظیفهٔ شادی را فراموش کند و با صدای برترِ اقتدار به همه و برای همیشه پاسخ می‌داد:

— کسی که بلیت حزب در شلوارش دارد، باید بی‌وقفه مراقب باشد که در بدنش شور و شوقِ کار وجود داشته باشد. شما را، رفیق ووشچف، به رقابت برای بالاترین خوشبختیِ حال‌و‌هوا دعوت می‌کنم!

بلندگوی رادیو تمام مدت مانند کولاک کار می‌کرد، سپس یک بار دیگر اعلام کرد که هر زحمتکشی باید به انباشته‌شدن برف در مزارع جمعی کمک کند، و در اینجا رادیو ساکت شد؛ لابد نیروی علم که تا آن لحظه بی‌اعتنا کلمات لازم برای همه را در طبیعت می‌راند، از کار افتاده بود.

سافرونوف که سکوت منفعلانه را دید، به‌جای رادیو شروع به عمل کرد:

— مسئله را این‌طور مطرح کنیم: ملت روس از کجا به وجود آمده؟ و پاسخ بدهیم: از خرده‌بورژوازی! از جای دیگری هم می‌توانست به دنیا بیاید، اما دیگر جایی نبود. بنابراین باید هرکس را در آب‌نمکِ سوسیالیسم بیندازیم تا پوست سرمایه‌داری از او کنده شود و قلبش متوجه گرمای زندگی پیرامون آتشِ مبارزهٔ طبقاتی شود و شور و شوق پدید آید!..

سافرونوف چون راه دیگری برای نیروی ذهنش نداشت، آن را وارد کلمات می‌کرد و مدت زیادی حرف می‌زد. بعضی‌ها سرشان را روی دست‌ها گذاشته و به او گوش می‌دادند تا این صداها خلأ اندوه را در سرشان پر کند؛ بعضی دیگر یکنواخت غصه می‌خوردند، بدون اینکه کلمات را بشنوند و در سکوت شخصیِ خود زندگی می‌کردند.

[صفحهٔ ۲۸]

پروشفسکی درست در آستانهٔ باراک نشسته بود و به غروبِ دیرهنگام جهان نگاه می‌کرد. درختان تاریک را می‌دید و گاهی موسیقی دوردستی را می‌شنید که هوا را به لرزه درمی‌آورد. پروشفسکی با تمام وجود با هیچ‌چیز مخالفت نمی‌کرد. زندگی برایش خوب به نظر می‌رسید، هنگامی که خوشبختی دست‌نیافتنی بود و درختان فقط دربارهٔ آن خش‌خش می‌کردند و موسیقی بادی در باغ اتحادیه آن را می‌خواند.

کمی بعد تمام گروه، تسلیم خستگی مشترک، همان‌طور که زندگی می‌کرد خوابید: با پیراهن‌های روز و شلوارهای پوشیده، تا مجبور نباشند وقتشان را صرف باز کردن دکمه‌ها کنند و نیرو را برای تولید نگه دارند.

فقط سافرونوف بی‌خواب ماند. به آدم‌های خوابیده نگاه کرد و با تلخی گفت:

— ای توده، توده! سخت است از تو اسکلت کمونیسم را سازمان بدهیم! دیگر چه می‌خواهی؟ ای فاحشهٔ چنین و چنان؟ تمام پیشاهنگی را، عوضی، به عذاب کشاندی!

و سافرونوف که عقب‌ماندگی فقیرانهٔ توده‌ها را به‌روشنی درک می‌کرد، به یک آدم خسته چسبید و در عمق خواب فراموش شد.

صبح، بدون اینکه از جایش بلند شود، دخترکی را که همراه چیکلین آمده بود به‌عنوان عنصری از آینده خوشامد گفت و دوباره چرت زد.

دختر با احتیاط روی نیمکت نشست، میان شعارهای روی دیوار نقشهٔ اتحاد شوروی را دید و دربارهٔ خطوط نصف‌النهار از چیکلین پرسید:

— عمو، این‌ها چی هستند؛ حصارهایی برای جلوگیری از بورژواها؟

— حصارند، دخترم، تا نتوانند از پیش ما بالا بیایند، — چیکلین توضیح داد و می‌خواست به او ذهنی انقلابی بدهد.

— اما مامان من از حصار بالا نرفت، بااین‌حال مرد!

— خب که چی، — چیکلین گفت. — بورژواها حالا همه می‌میرند.

— بگذار بمیرند، — دختر گفت. — من که به هر حال یادش می‌کنم و در خواب می‌بینمش. فقط دیگر شکمش نیست؛ سرم را جایی ندارم بگذارم و بخوابم.

— اشکالی ندارد، روی شکم من می‌خوابی، — چیکلین قول داد.

— کدام بهتر است، یخ‌شکن «کراسیـن» یا کرملین؟

— من این را نمی‌دانم، کوچولو؛ من که هیچ‌چیز نیستم! — چیکلین گفت و به سر خودش فکر کرد؛ سری که در تمام بدنش تنها چیزی بود که نمی‌توانست احساس کند؛ و اگر می‌توانست، تمام جهان را برای کودک توضیح می‌داد تا بتواند با امنیت زندگی کند.

دخترک جای تازهٔ زندگی‌اش را گشت و همهٔ اشیا و آدم‌ها را شمرد و می‌خواست همان اول تعیین کند چه کسی را دوست دارد و چه کسی را نه، با چه کسی رفت‌وآمد کند و با چه کسی نه؛ پس از انجام این کار، به انبار چوبی عادت کرد و گرسنه شد.

— غذا بدهید! هی، یولیا، می‌کشمت!

چیکلین برایش کاشا آورد و شکم کودک را با حوله‌ای تمیز پوشاند.

— چرا کاشا را سرد می‌دهی، ای یولیا!

— من چه‌طور یولیای تو هستم؟

— وقتی مامانم را یولیا صدا می‌کردند، آن وقت که هنوز با چشم‌هایش نگاه می‌کرد و مدام نفس می‌کشید، با مارتینیچ ازدواج کرده بود، چون او پرولتاریایی بود؛ و مارتینیچ هر وقت می‌آمد به مامانم می‌گفت: «هی، یولیا، می‌کشمت!» و مامان ساکت می‌ماند و باز هم با او رفت‌وآمد می‌کرد.

[صفحهٔ ۲۹]

پروشفسکی گوش می‌داد و دختر را نگاه می‌کرد؛ مدت‌ها بود نخوابیده بود، هم از آمدن کودک مضطرب بود و هم اندوهگین که این موجود، که گویی از یخ با زندگیِ تازه پر شده، باید بیشتر و پیچیده‌تر از او رنج بکشد.

— دخترت را پیدا کردم، — چیکلین به پروشفسکی گفت. — بیا برویم ببینیمش؛ هنوز سالم است.

پروشفسکی بلند شد و راه افتاد، چون برایش دیگر فرقی نمی‌کرد دراز بکشد یا به جلو حرکت کند.

در حیاط کارخانهٔ کاشی، پیرمرد نعلین‌هایش را تمام کرده بود، اما می‌ترسید با چنین کفشی در روشنایی راه بیفتد.

— شما نمی‌دانید، رفقا، اگر با نعلین دستگیرم کنند یا کاری به کارم نداشته باشند؟ — پیرمرد پرسید. — امروز دیگر حتی آخرین آدم هم با ساق‌بند چرمی راه می‌رود؛ زن‌ها از قدیم فقط با دامن راه می‌رفتند، اما حالا هرکدام زیر دامنشان شلوار گل‌دار پوشیده‌اند؛ عجب، دنیا چقدر جالب شده!

— چه کسی تو را می‌خواهد! — چیکلین گفت. — بی‌صدا راه بیفت.

— من حتی یک کلمه هم نمی‌گویم! فقط از این می‌ترسم: می‌گویند، خب، تو با نعلین راه می‌روی، پس فقیری! و اگر فقیری، چرا تنها زندگی می‌کنی و با دیگر فقرا جمع نمی‌شوی؟! از همین می‌ترسم! وگرنه مدت‌ها پیش می‌رفتم.

— فکر کن، پیرمرد، — چیکلین توصیه کرد.

— دیگر چیزی برای فکر کردن ندارم.

— تو مدت زیادی زندگی کرده‌ای؛ می‌توانی فقط با خاطره کار کنی.

— من دیگر همه‌چیز را فراموش کرده‌ام، انگار باید دوباره زندگی کنم.

چیکلین که به پناهگاه زن پایین رفت، خم شد و دوباره او را بوسید.

— او دیگر مرده! — پروشفسکی با تعجب گفت.

— خب که چی! — چیکلین گفت. — هر آدمی وقتی او را شکنجه کنند مرده می‌شود. تو او را برای زندگی نمی‌خواهی، فقط برای یک خاطره می‌خواهی.

پروشفسکی زانو زد و لب‌های مرده و اندوهگین زن را لمس کرد و وقتی آنها را احساس کرد، نه شادی یافت و نه لطافتی.

— این آن زنی نیست که در جوانی دیدم، — گفت.

و بر فراز زنِ ازبین‌رفته ایستاد و ادامه داد:

— شاید هم همان باشد؛ بعد از آن احساس نزدیک، من همیشه عزیزانم را نمی‌شناختم و از دور برایشان می‌سوختم.

چیکلین سکوت کرد. او حتی در انسانِ بیگانه و مرده نیز چیزی اندکی گرم و خویشاوند احساس می‌کرد، وقتی مجبور می‌شد او را ببوسد یا به شکل عمیق‌تری به او نزدیک شود.

پروشفسکی نمی‌توانست از کنار مرده دور شود. زنی سبک و گرم زمانی از کنارش گذشته بود — آن وقت، وقتی او را با چشم‌های پایین‌افتاده می‌دید که دور می‌شود و بدن غمگین و لرزانش را می‌دید، آرزوی مرگ کرده بود. سپس به صدای باد در جهان اندوهناک گوش داده و برای او دلتنگ شده بود. شاید از ترس اینکه یک بار این زن، این خوشبختیِ جوانی‌اش را تعقیب کند، او را تمام عمر بی‌پناه رها کرده بود و زن، از رنج کشیدن خسته شده، به اینجا پناه آورده بود تا از گرسنگی و اندوه بمیرد. حالا به پشت دراز کشیده بود — چیکلین برای بوسیدنش او را این‌طور برگردانده بود — ریسمانی که از فرق سر تا چانه کشیده شده بود لب‌هایش را بسته نگه می‌داشت؛ پاهای بلند و برهنه‌اش با کرکِ انبوه، تقریباً پشم، پوشیده شده بود؛ پشمی که از بیماری و بی‌پناهی روییده بود — نیرویی باستانی و زنده، زن را که در زمان زندگی مرده بود، به جانوری تبدیل می‌کرد که پوست و مو بر بدنش می‌رویید.

— خب، کافی است، — چیکلین گفت. — بگذار اشیای مردهٔ مختلف اینجا از او نگهداری کنند. مرده‌ها هم به اندازهٔ زنده‌ها زیادند؛ بین خودشان حوصله‌شان سر نمی‌رود.

چیکلین آجرهای دیوار را نوازش کرد، شیئی ناشناخته و کهنه را برداشت، کنار زنِ مرده گذاشت و هر دو بیرون رفتند.

[صفحهٔ ۳۰]

زن همان‌جا، در آن سن جاودانه‌ای که در آن مرده بود، دراز کشید.

چیکلین پس از عبور از حیاط برگشت و درِ منتهی به زن مرده را با آجر شکسته، تکه‌سنگ‌های قدیمی و دیگر مصالح سنگین مسدود کرد. پروشفسکی به او کمک نکرد و بعد پرسید:

— چرا این‌قدر زحمت می‌کشی؟

— برای چه؟ — چیکلین با تعجب گفت. — مرده‌ها هم آدم‌اند.

— اما او دیگر به چیزی نیاز ندارد.

— او نه، اما من به او نیاز دارم. بگذار چیزی از انسان باقی بماند — وقتی اندوه مرده‌ها یا استخوان‌هایشان را می‌بینم، همین به من می‌فهماند که چرا باید زندگی کنم!

پیرمردی که نعلین می‌ساخت از حیاط رفت؛ در جای او فقط کف‌های فرسوده‌ای به‌عنوان یادگاری از کسی که برای همیشه پنهان شده بود باقی مانده بود.

خورشید از قبل بالا آمده بود و مدت زیادی از زمان کار گذشته بود. ازاین‌رو چیکلین و پروشفسکی با شتاب از خیابان‌های خاکی و سنگفرش‌نشده‌ای که برگ رویشان ریخته بود به سوی گودال رفتند؛ زیر برگ‌ها دانه‌های تابستان آینده پنهان شده و گرم می‌شدند.

عصر همان روز، حفاران اجازه ندادند بلندگوی رادیویی به کار بیفتد؛ غذا خوردند و نشستند و دخترک را تماشا کردند و با این کار برنامهٔ فرهنگی اتحادیه را از راه رادیو مختل کردند. ژاچف از صبح تصمیم گرفته بود به محض اینکه این دختر و کودکانی مانند او کمی بزرگ شوند، تمام آدم‌های بزرگِ منطقهٔ خود را از بین ببرد؛ فقط او می‌دانست که اتحاد شوروی پر از دشمنان سوسیالیسم، خودخواهان و آدم‌های موذیِ روشنایی آینده است و در خفا با این فکر تسلی می‌یافت که روزی به‌زودی تمام این توده را خواهد کشت و فقط کودکیِ پرولتاریایی و یتیمیِ پاک را زنده خواهد گذاشت.

— تو دیگر چه کسی هستی، دختر؟ — سافرونوف پرسید. — پدر و مادرت چه کار می‌کردند؟

— من هیچ‌کس هستم، — دختر گفت.

— چرا هیچ‌کس هستی؟ مگر یک اصلِ مؤنث به تو برخورد کرده که در حکومت شوروی به دنیا آمدی؟

— من خودم نمی‌خواستم به دنیا بیام، می‌ترسیدم مامان بورژوا بشه.

— پس چطور سازمان پیدا کردی؟

دخترک از شرم و ترس سرش را پایین انداخت و شروع کرد به چنگ زدن پیراهنش؛ می‌دانست در پرولتاریا حضور دارد و همان‌طور که مادرش از مدت‌ها پیش و به‌مدت طولانی به او گفته بود، خودش از خودش نگهبانی می‌کرد.

— اما من می‌دانم چه کسی مهم‌تر است.

— چه کسی؟ — سافرونوف گوش سپرد.

— مهم‌تر از همه لنین است، و نفر دوم بودیونی. وقتی آنها نبودند و فقط بورژواها زندگی می‌کردند، من هم به دنیا نمی‌آمدم، چون نمی‌خواستم. اما وقتی لنین شد، من هم شدم!

— دختر، — سافرونوف توانست بگوید. — مادر تو زن آگاهی بوده! و قدرت شوروی ما چقدر عمیق است که حتی بچه‌ها، بدون آنکه مادرشان را به یاد داشته باشند، از همین حالا رفیق لنین را احساس می‌کنند!

مرد ناشناسِ چشم‌زرد در گوشهٔ باراک دربارهٔ یک اندوه همیشگیِ خودش ناله می‌کرد، فقط نمی‌گفت اندوهش از چیست و تلاش می‌کرد تا حد ممکن به همه خدمت کند. ذهن اندوهگینش روستایی را در میان چاودار مجسم می‌کرد؛ باد بر فرازش می‌گذشت و آرام آسیاب چوبی را می‌چرخاند که نانِ ضروری و آرام را آرد می‌کرد. او در زمانِ نه‌چندان دور زندگی کرده بود و سیری را در معده و خوشبختی خانوادگی را در روح احساس می‌کرد؛ و هرچند سال‌های بسیاری از روستا به دوردست و آینده نگاه کرده بود، در انتهای دشت فقط امتزاج...

[صفحهٔ ۳۱]

...فقط در انتهای دشت آسمان با زمین یکی می‌شد و بالای سرش نور کافیِ خورشید و ستاره‌ها وجود داشت.

برای اینکه بیشتر فکر نکند، مرد رو به پایین دراز می‌کشید و تا حد امکان سریع با اشک‌های جاری و ناگزیر گریه می‌کرد.

— دیگر این‌قدر خودت را نشکن، خرده‌بورژوا! ــ سافرونوف جلوی او را گرفت. ــ اینجا حالا یک کودک زندگی می‌کند؛ مگر نمی‌دانی که اندوه ما باید ملغی شود؟

— من، رفیق سافرونوف، دیگر خشک شده‌ام، ــ مرد از دور گفت. ــ این بود که از سر عقب‌ماندگی تحت‌تأثیر قرار گرفتم.

دختر از جایش بلند شد و سرش را به دیوار چوبی تکیه داد. دلش برای مادرش تنگ شده بود، از شب تازه و تنهای آینده می‌ترسید و علاوه بر این فکر می‌کرد چقدر غم‌انگیز و طولانی است که مادر در انتظار پیر شدن دخترش و مردن او دراز بکشد.

— شکمش کجاست؟ ــ دختر رو به آدم‌هایی که نگاهش می‌کردند پرسید. ــ پس من سرم را روی چه چیزی بگذارم و بخوابم؟

چیکلین فوراً دراز کشید و آماده شد.

— و غذا! ــ دختر گفت. ــ همه مثل یولیا نشسته‌اند، اما من چیزی برای خوردن ندارم!

ژاچف با گاری به طرفش آمد و پاستیل میوه‌ای‌ای را که صبح از مسئول فروشگاه مواد غذایی مصادره کرده بود به او پیشنهاد کرد.

— بخور، بیچاره! از تو هنوز معلوم نیست چه چیزی دربیاید، اما از ما دیگر معلوم است.

دختر خورد و صورتش را روی شکم چیکلین گذاشت. از خستگی رنگش پرید و بی‌اختیار دستش را دور چیکلین حلقه کرد، مثل مادری که به او عادت کرده باشد.

سافرونوف، ووشچف و تمام حفاران مدت زیادی خواب این موجود کوچک را تماشا کردند؛ موجودی که قرار بود بر گورهای آنان فرمان براند و بر زمینی آرام‌شده، آکنده از استخوان‌هایشان، زندگی کند.

— رفقا! ــ سافرونوف شروع کرد تا احساس عمومی را تعریف کند. ــ پیش روی ما ساکنِ واقعیِ سوسیالیسم بی‌آنکه خود بداند دراز کشیده است. از رادیو و دیگر مواد فرهنگی فقط خط‌مشی را می‌شنویم؛ چیزی برای لمس کردن نداریم. اما اینجا مادهٔ آفرینش و هدفِ حزب آرام گرفته است ــ انسان کوچکی که قرار است عنصر جهانی باشد! به خاطر همین باید هرچه ناگهانی‌تر گودال را تمام کنیم تا خانه زودتر پدید بیاید و کودکی در برابر باد و سرما با دیوار سنگی محافظت شود!

ووشچف دست دختر را لمس کرد و تمام او را نگاه کرد، همان‌طور که در کودکی فرشته‌ای را روی دیوار کلیسا نگاه می‌کرد؛ این بدن ضعیف که بدون خویشاوندی میان آدم‌ها رها شده بود، روزی جریان گرم‌کنندهٔ معنای زندگی را احساس خواهد کرد و ذهنش زمانی را خواهد دید که به نخستین روز آغازین شباهت دارد.

و در همین‌جا تصمیم گرفتند از فردا یک ساعت زودتر شروع به کندن زمین کنند تا زمان سنگ‌چینیِ پایه و دیگر بخش‌های معماری را جلو بیندازند.

— من، مثل یک معلول، فقط با نظر شما موافقم، اما نمی‌توانم کمک کنم، ــ ژاچف گفت. ــ به هر حال شما قرار است بمیرید؛ در قلبتان هیچ‌چیز نیست. بهتر است یک چیز کوچک و زنده را دوست داشته باشید و خودتان را با کار مسموم کنید. فعلاً وجود داشته باشید!

ژاچف به دلیل هوای خنک، مرد را وادار کرد ارمیَک خود را درآورد و آن را تن کودک کرد تا شب گرم بماند؛ خود مرد هم تمام عمر سرمایه‌داری را جمع کرده بود، پس لابد وقتش بود که گرم شود.

پروشفسکی روزهای استراحتش را صرف مشاهده می‌کرد یا برای خواهرش نامه می‌نوشت. لحظه‌ای که تمبر را می‌چسباند و نامه را در صندوق می‌انداخت، همیشه خوشبختیِ آرامی به او می‌داد؛ انگار نیاز کسی به وجود او را احساس می‌کرد، نیازی که او را به ماندن در زندگی وادار می‌کرد و به انجام دقیق کار برای منفعت عمومی می‌کشاند.

خواهرش چیزی برای او نمی‌نوشت؛ پرجمعیت‌فرزند و فرسوده بود و گویی در بی‌خبری زندگی می‌کرد. فقط سالی یک بار، عید پاک، کارت‌پستالی برای برادر می‌فرستاد که در آن نوشته بود: «مسیح برخاسته است، برادر عزیز! ما مثل گذشته زندگی می‌کنیم، من آشپزی می‌کنم، بچه‌ها بزرگ می‌شوند، حقوق شوهرم را یک رتبه بالا برده‌اند، حالا چهل‌وهشت روبل می‌آورد. بیا مهمان ما باش. خواهرت آنیا.»

[صفحهٔ ۳۲]

پروشفسکی مدت زیادی این کارت را در جیبش نگه می‌داشت و گاهی هنگام دوباره خواندنش گریه می‌کرد.

در گردش‌هایش تنها و دور می‌رفت. یک بار روی تپه‌ای، دور از شهر و جاده، ایستاد. روز کدر و نامشخص بود، گویی زمان دیگر ادامه نمی‌یافت ــ در چنین روزهایی گیاهان و حیوانات چرت می‌زنند و آدم‌ها پدر و مادرهایشان را یاد می‌کنند. پروشفسکی آرام به پیریِ مه‌آلودِ طبیعت نگاه می‌کرد و در انتهای آن ساختمان‌های سفید و آرامی می‌دید که بیشتر از مقدار نور موجود در هوا می‌درخشیدند. نام آن ساخت‌وساز کامل و کارکردش را نمی‌دانست، هرچند می‌شد فهمید آن ساختمان‌های دوردست فقط برای فایده ساخته نشده‌اند، بلکه برای شادی نیز ساخته شده‌اند.

پروشفسکی، مانند آدمی که به اندوه عادت کرده باشد، با شگفتی لطافت دقیق و نیروی سردشده و بستهٔ بناهای دوردست را تماشا می‌کرد. هرگز چنین ایمان و آزادی‌ای را در سنگ‌های روی هم چیده ندیده بود و برای رنگ خاکستری سرزمین مادری خود قانونی خودنورده نمی‌شناخت. این داستان سفیدِ ساختمان‌ها همچون جزیره‌ای در میان جهانِ دیگرِ در حال ساخت ایستاده بود و با آرامش می‌درخشید.

اما همه‌چیز در آن ساختمان‌ها سفید نبود ــ بعضی جاها آبی، زرد و سبز بودند و به آنها زیباییِ عمدیِ یک نقاشی کودکانه می‌دادند.

— اینها کی ساخته شده‌اند؟ ــ پروشفسکی با اندوه گفت.

برای او دلپذیرتر بود که اندوه را روی ستارهٔ خاموش زمینی احساس کند؛ خوشبختیِ بیگانه و دور در او شرم و اضطراب برمی‌انگیخت ــ او، بی‌آنکه خودش بداند، می‌خواست جهانِ همیشه در حال ساخت و هرگز تمام‌نشده شبیه زندگیِ ویران خودش باشد.

یک بار دیگر با دقت به آن شهر تازه نگاه کرد؛ نه می‌خواست فراموشش کند و نه اشتباه کند، اما ساختمان‌ها همچنان روشن و واضح ایستاده بودند، انگار پیرامونشان نه تیرگیِ هوای آشنا، بلکه شفافیتی خنک وجود داشت.

هنگام بازگشت، پروشفسکی زنان زیادی را در خیابان‌های شهر دید. زنان با وجود جوانی‌شان آهسته راه می‌رفتند؛ لابد گردش می‌کردند و منتظر شامگاه ستاره‌باران بودند.

سپیده‌دم، چیکلین همراه مردی ناشناس که فقط شلوار پوشیده بود به دفتر آمد.

— این را برای تو آورده‌ام، پروشفسکی، ــ چیکلین گفت. ــ می‌خواهد تابوت‌های روستایشان را پس بگیرد.

— کدام تابوت‌ها؟

مرد برهنهٔ عظیم‌جثه که از باد و اندوه ورم کرده بود، فوراً حرفش را نزد؛ ابتدا سرش را پایین انداخت و با فشار فکر کرد. لابد مدام فراموش می‌کرد خودش و نگرانی‌هایش را به یاد داشته باشد؛ شاید خسته شده بود یا در جریان زندگی، ذره‌ذره می‌مرد.

— تابوت‌ها! ــ با صدایی گرم و پشمی گفت. ــ تابوت‌های تخته‌ای را برای آینده در غار گذاشته بودیم و شما تمام دره را می‌کنید. تابوت‌ها را پس بدهید!

چیکلین گفت که شب گذشته واقعاً نزدیک پاسگاه شمالی صد تابوت خالی از خاک بیرون آورده بودند؛ دو تا را برای دختر برداشته بود ــ در یکی برای آینده، وقتی دیگر روی شکم او نخوابد، برایش تخت درست کرده بود و دیگری را برای اسباب‌بازی و وسایل کودک به او داده بود: بگذار او هم گوشهٔ سرخِ خودش را داشته باشد.

— بقیهٔ تابوت‌ها را به مرد بده، ــ پروشفسکی جواب داد.

— همه را پس بده، ــ مرد گفت. ــ موجودیِ مرده کم داریم؛ مردم منتظر اموال خودشان هستند. ما این تابوت‌ها را با مالیاتِ خودی تهیه کرده‌ایم، چیزی را که با زحمت به دست آورده‌ایم از ما نگیرید!

— نه، ــ چیکلین گفت. ــ دو تابوت را برای کودک ما بگذار؛ آنها برای شما به هر حال کوچک‌اند.

مرد ناشناس ایستاد، کمی فکر کرد و موافقت نکرد:

— نمی‌شود! پس بچه‌های خودمان را کجا بگذاریم؟ ما تابوت‌ها را متناسب با قدشان آماده کرده‌ایم؛ رویشان علامت هست ــ هرکس می‌داند در کدام یکی جا می‌شود. هرکس از ما هم به این دلیل زندگی می‌کند که تابوت خودش را دارد؛ حالا برای ما یک اموال کامل است! آن تابوت‌ها را دراز می‌کشیدیم تا برای دفن در غار آماده شوند.

[صفحهٔ ۳۳]

مردی که مدت زیادی در گودال زندگی کرده بود و چشم‌های زرد داشت، با شتاب وارد دفتر شد.

— یلیسی، ــ به مرد نیمه‌برهنه گفت. ــ من آنها را با بند به یک قطار بسته‌ام؛ بیا بکشیمشان تا وقتی خشکی برقرار است!

— نتوانستی از دو تابوت نگهبانی کنی، ــ یلیسی گفت. ــ حالا خودت در چه چیزی می‌خوابی؟

— من، یلیسی ساویچ، زیر درخت افرا در حیاط خودمان، زیر یک درخت نیرومند، دراز می‌کشم. حتی گودال کوچکی زیر ریشه برای خودم آماده کرده‌ام؛ بمیرم، خونم مثل شیره در تنه بالا می‌رود و بلند می‌شود! مگر اینکه بگویی خونم آبکی شده و برای درخت مزه ندارد؟

مرد نیمه‌برهنه بی‌هیچ واکنشی ایستاد و پاسخی نداد. بدون آنکه سنگ‌های جاده و باد سرد سپیده‌دم را ببیند، همراه مرد برای برداشتن تابوت‌ها راه افتاد. چیکلین نیز پشت سرشان رفت و به پشت یلیسی نگاه می‌کرد که سراسر با خاک و کثافت پوشیده شده و کم‌کم با مو پوشیده می‌شد. یلیسی گاه درجا می‌ایستاد و با چشم‌های خواب‌آلود و خالی به فضا نگاه می‌کرد، انگار چیزی فراموش‌شده را به یاد می‌آورد یا سهمی پنهان برای آرامشِ عبوس خود می‌جست. اما سرزمین مادری برایش ناشناخته بود و چشم‌های خاموشش را پایین می‌انداخت.

تابوت‌ها به صفی طولانی روی بلندیِ خشک، بالای لبهٔ گودال، قرار داشتند. مردی که پیش‌تر به باراک دویده بود، خوشحال بود که تابوت‌ها پیدا شده و یلیسی آمده است؛ او پیشاپیش در سر و ته تابوت‌ها سوراخ‌هایی ایجاد کرده و همه را به یک یوغ مشترک بسته بود. یلیسی سرِ طنابِ تابوت جلویی را روی شانه گذاشت، خود را به آن تکیه داد و مانند بارکشِ رودخانه، این اشیای تخته‌ای را روی دریای خشک زندگی کشید. چیکلین و تمام گروه بدون اینکه مانعی برای یلیسی باشند ایستاده بودند و رد تابوت‌های خالی را روی زمین نگاه می‌کردند.

— عمو، اینها بورژوا بودند؟ ــ دخترک که دست چیکلین را گرفته بود پرسید.

— نه، دخترم، ــ چیکلین جواب داد. ــ آنها در کلبه‌های کاهی زندگی می‌کنند، نان می‌کارند و با ما نصف‌نصف می‌خورند.

دختر به بالا، به تمام چهره‌های پیر آدم‌ها نگاه کرد.

— پس برای چه تابوت دارند؟ فقط بورژواها باید بمیرند، فقیرها نه!

حفاران سکوت کردند؛ هنوز داده‌ای برای حرف زدن در اختیار نداشتند.

— یکی‌شان هم لخت بود! ــ دختر گفت. ــ وقتی برای آدم‌ها دل نمی‌سوزانند، لباس را همیشه از تنشان درمی‌آورند تا باقی بماند. مامان من هم لخت خوابیده است.

— حق با توست، دخترم، صددرصد، ــ سافرونوف نتیجه گرفت. ــ دو کولاک از ما دور شدند.

— برو بکششان! ــ دختر گفت.

— اجازه داده نمی‌شود، دخترم؛ دو نفر یک طبقه نیستند...

— این یکی است و آن هم یکی، ــ دختر حساب کرد.

— تعداد سالمشان کم بود، ــ سافرونوف افسوس خورد. ــ ما طبق تصمیم پلنوم موظفیم آنها را دست‌کم به‌عنوان یک طبقه نابود کنیم، تا تمام پرولتاریا و طبقهٔ کارگران اجیرشده از دشمنان یتیم شوند!

— با چه کسی می‌مانید؟

— با وظایف، با خط محکمِ اقدامات آینده؛ می‌فهمی؟

— بله، ــ دختر جواب داد. ــ یعنی باید همهٔ آدم‌های بد را کشت، وگرنه آدم‌های خوب خیلی کم‌اند.

[صفحهٔ ۳۴]

— تو کاملاً نسلی طبقاتی هستی، — سافرونوف خوشحال شد. — با دقت همهٔ روابط را درک می‌کنی، با اینکه هنوز کودکی. در سلطنت‌طلبی، آدم‌ها را بدون تمایز برای جنگ می‌خواستند، اما برای ما فقط یک طبقه ارزشمند است، و به‌زودی طبقهٔ خودمان را هم از عنصر ناآگاه پاک خواهیم کرد.

— از عوضی‌ها، — دختر به‌آسانی حدس زد. — آن وقت فقط مهم‌ترینِ مهم‌ها می‌مانند! مامان من هم خودش را عوضی می‌نامید که زندگی می‌کرد، اما حالا مرده و خوب شده، درست است؟

— درست است، — چیکلین گفت.

دختر، با یادآوری اینکه مادرش تنها در تاریکی است، بی‌صدا و بی‌اعتنا به دیگران کنار رفت و نشست تا با شن بازی کند. اما بازی نمی‌کرد؛ فقط چیزهایی را با دستی بی‌تفاوت لمس می‌کرد و فکر می‌کرد.

حفاران به او نزدیک شدند، خم شدند و پرسیدند:

— چی شده؟

— هیچی، — دختر گفت و توجهی نکرد. — اینجا حوصله‌ام سر رفته؛ شما دوستم ندارید. وقتی شب بخوابید، کتکتان می‌زنم.

کارگران فنی با غرور به یکدیگر نگاه کردند و هرکدام دلش خواست کودک را در آغوش بگیرد و او را میان بازوهایش بفشارد تا آن جای گرم را احساس کند که این عقل و زیباییِ زندگیِ کوچک از آن سرچشمه می‌گرفت.

فقط ووشچف ضعیف و بی‌شادی ایستاده بود و مکانیکی به دوردست نگاه می‌کرد؛ هنوز نمی‌دانست آیا در وجود عمومی چیزی ویژه هست یا نه، هیچ‌کس نمی‌توانست آیین‌نامهٔ جهانی را از بر برایش بخواند و حوادث سطح زمین هم برایش جذاب نبودند. ووشچف کمی دور شد، با گام‌هایی آرام در میدان ناپدید شد و آنجا دراز کشید، دور از دید همه، و خوشحال بود که دیگر در حوادث دیوانه‌وار مشارکت ندارد.

کمی بعد، رد تابوت‌ها را یافت که دو مرد آنها را تا آن سوی افق، به سرزمین خود، در میان حصارهای خمیده و پوشیده از باباآدم می‌کشیدند. شاید آنجا سکوتِ حیاط‌های گرم و محصور بود، یا یتیمیِ کلخوزیِ فقیران در بادِ جاده‌ها، همراه با انبوهی از اموال مرده، قرار داشت. ووشچف با گام‌های مکانیکیِ آدمی که از زندگی کنار گذاشته شده راه افتاد و نمی‌دانست فقط ضعفِ کار فرهنگی در گودال باعث شده از ساختن خانهٔ آینده افسوس نخورد. با وجود خورشید نسبتاً روشن، دلش شاد نبود؛ به‌ویژه که در میدان، بخارِ کدرِ نفس و بوی علف گسترده بود. اطراف را نگاه کرد — همه‌جا بخارِ نفسِ زنده بر فضا ایستاده بود و نامرئیِ خواب‌آلود و خفه‌کننده‌ای می‌ساخت؛ شکیبایی در جهان خسته‌وار ادامه داشت، انگار همهٔ موجودات زنده جایی در میانهٔ زمان و حرکت خود قرار داشتند: آغازشان برای همه فراموش شده و پایانشان ناشناخته بود و فقط جهت باقی مانده بود. و ووشچف وارد یک جادهٔ باز شد.

[۶]

کوزلوف به‌عنوان مسافر، با خودرویی که پاشکین آن را می‌راند، به گودال آمد. کوزلوف کت‌وشلوار سه‌تکهٔ خاکستری روشنی پوشیده بود، چهره‌اش از نوعی شادیِ دائمی پُر شده بود و عاشق تودهٔ پرولتاریا شده بود. هر پاسخش به آدم زحمتکش را با کلماتی خودبسنده آغاز می‌کرد: «خب خوب، خب عالی» — و ادامه می‌داد. دربارهٔ خودش نیز دوست داشت بگوید: «حالا کجایید، فاشیستِ ناچیز!» و بسیاری شعار — ترانهٔ کوتاه دیگر.

امروز صبح، کوزلوف عشق خود را به یک زن معمولی به‌عنوان یک احساس نابود کرده بود. زن بیهوده برای او نامه‌های عاشقانه می‌نوشت، اما او در برابر بار اجتماعیِ خود مقاومت می‌کرد و سکوت می‌نمود و از پیش از تصاحب محبت‌های او دست کشیده بود، چون زنی با تیپ نجیب‌تر و فعال‌تری می‌خواست. وقتی در روزنامه دربارهٔ شلوغی ادارهٔ پست و نامنظم بودن کارش خواند، تصمیم گرفت این بخش از ساخت‌وساز سوسیالیستی را با قطع نامه‌های زنانهٔ آن زن به خودش تقویت کند. سپس آخرین کارت‌پستالِ نهایی را برای زن نوشت و مسئولیت عشق را از دوش خود برداشت:

«جایی که پیش‌تر میزِ غذا بود،
اکنون تابوتی ایستاده است!
کوزلوف»

این شعر را همین حالا خوانده بود و عجله داشت فراموشش نکند. هر روز پس از بیدار شدن، اصولاً در تخت کتاب می‌خواند و پس از به خاطر سپردن فرمول‌ها، شعارها، شعرها، وصیت‌ها، انواع کلمات حکمت، بندهای گوناگونِ مصوبات و قطعنامه‌ها، بیت‌های ترانه‌ها و مانند اینها، برای سرکشی به نهادها و سازمان‌هایی می‌رفت که او را می‌شناختند و به‌عنوان نیروی اجتماعیِ فعال محترم می‌شمردند؛ و آنجا کوزلوف کارمندانِ از پیش ترسیده را با علم‌گرایی، گسترهٔ معلومات و مجهز بودن خود می‌ترساند. افزون بر حقوق ازکارافتادگیِ درجهٔ یک، برای خود جیرهٔ غذاییِ عینی نیز فراهم کرده بود. یک بار که وارد تعاونی شد، مسئول آن را صدا زد، بی‌آنکه از جای خود تکان بخورد، و گفت:

— خب خوب، خب عالی، اما تعاونی شما، همان‌طور که می‌گویند، شکل رُشدِلِی دارد، نه شوروی! یعنی شما ستونی از جادهٔ اصلیِ سوسیالیسم نیستید؟!

— من شما را نمی‌فهمم، شهروند، — مسئول با فروتنی جواب داد.

— پس باز هم: او، آدم منفعل، نه خوشبختی از آسمان خواست، بلکه نان روزانه، نان سیاه! خب خوب، خب عالی! — کوزلوف گفت و با توهین کامل بیرون رفت.

یک دهه بعد رئیس فروشگاه تعاونی شد. خودش هرگز نفهمید که این سمت را با درخواست خودِ همان مسئول گرفته است؛ مسئولی که نه فقط خشم توده‌ها، بلکه کیفیتِ آدم‌های خشمگین را هم در نظر گرفته بود.

[صفحهٔ ۳۵]

کوزلوف پس از پیاده شدن از خودرو، با قیافه‌ای متفکر وارد محوطهٔ ساخت‌وساز شد و در لبهٔ آن ایستاد تا نگاهی کلی به روند کل کار بیندازد؛ او دربارهٔ حفارانِ نزدیک به آنها گفت:

— در عمل اپورتونیست نباشید!

در هنگام استراحتِ ناهار، رفیق پاشکین به فعالان کارگری خبر داد که طبقهٔ محروم روستا دل‌تنگ کلخوز شده است و باید نیرویی ویژه از طبقهٔ کارگر به آنجا اعزام شود تا مبارزهٔ طبقاتی علیه بازماندگان سرمایه‌داریِ روستا آغاز گردد.

— مدت‌هاست باید کار انگل‌های مرفه را تمام کنیم! ــ سافرونوف گفت. ــ دیگر گرمای آتش مبارزهٔ طبقاتی را حس نمی‌کنیم؛ باید آتش باشد، وگرنه نیروی فعال کجا خود را گرم کند!

پس از آن، تشکلْ سافرونوف و کوزلوف را مأمور کرد به روستای مجاور بروند تا محرومان در بستر سوسیالیسم نه کاملاً یتیم بمانند و نه در خلوت خود به سوداگراییِ خصوصی بپردازند.

ژاچف با دخترک روی گاری نزد پاشکین آمد و گفت:

— این هم سوسیالیسمِ در برهنه! خم شو، عوضی، روی استخوان‌هایش؛ از همان‌جا که چربی‌اش را خوردی!

— این عینِ واقعیت است! ــ دختر گفت.

سافرونوف نیز نظر خود را اعلام کرد:

— ثبت کن، رفیق پاشکین، ناستیا را ــ که این همان موضوعِ مسرت‌بخشِ آیندهٔ ماست!

پاشکین دفترچهٔ یادداشتش را بیرون آورد و نقطه‌ای در آن گذاشت؛ در دفترچهٔ پاشکین از پیش نقطه‌های زیادی وجود داشت و هر نقطه نشانهٔ توجهی به توده‌ها بود.

آن شب ناستیا برای سافرونوف رختخوابی جداگانه پهن کرد و نشست تا هم‌دم او باشد. سافرونوف خودش از دختر خواسته بود پیش او بماند و سرگرمش کند، چرا که او تنها مؤنسِ این اطراف بود. ناستیا تمام عصر آرام کنارش نشست و کوشید تصور کند سافرونوف چگونه به جایی می‌رود که تهیدستان در کلبه‌هایشان غصه می‌خورند و چگونه میان بیگانگان شپش‌زده خواهد شد.

کمی بعد ناستیا در رختخواب سافرونوف دراز کشید، آن را گرم کرد و رفت روی شکم چیکلین خوابید. او از دیرباز عادت داشت رختخواب مادرش را پیش از آنکه پدرِ ناتنی‌اش به بستر برود، گرم کند.

اکنون جایگاه مادری برای خانهٔ زندگیِ آینده آماده شده بود؛ حالا باید سنگِ لاشه را در گودال پی می‌گذاشتند. اما پاشکین پیوسته در بندِ افکار روشن بود و به مقام ارشد شهر گزارش داد که ابعاد این خانه محدود است، زیرا زنان سوسیالیست سرشار از طراوت و خونِ کامل خواهند بود و تمامیِ پهنهٔ...

[صفحهٔ ۳۶]

...زمین از کودکانی که ریزریز می‌دویدند پوشیده خواهد شد؛ مگر کودکان باید بیرون، میان هوای سازمان‌نیافته، زندگی کنند؟

— نه، ــ مقام ارشد جواب داد و با حرکتی ناگهانی ساندویچ پُرمایه‌ای را از روی میز به زمین انداخت. ــ گودالِ مادری را چهار برابر بزرگ‌تر بکنید.

پاشکین خم شد و ساندویچ را از پایین برداشت و روی میز گذاشت.

— لازم نبود خم شوید، ــ مقام ارشد گفت. ــ برای سال آینده در منطقه تولید محصولات کشاورزی به ارزش نیم میلیارد را برنامه‌ریزی کرده‌ایم.

پاشکین ساندویچ را دوباره در سبد کاغذها گذاشت، چون می‌ترسید او را آدمی بدانند که با آهنگ دوران صرفه‌جویی زندگی می‌کند.

پروشفسکی نزدیک ساختمان منتظر پاشکین بود تا دستور کار را فوراً منتقل کند. اما پاشکین، هنگام عبور از سرسرا، تصمیم گرفت گودال را نه چهار برابر، بلکه شش برابر بزرگ‌تر کند تا حتماً خوشایند باشد و از خط اصلی جلو بزند؛ بعد بتواند آن خط را با شادی در فضای خالی ملاقات کند ــ و آن خط او را ببیند و او مانند نقطه‌ای ابدی در آن ثبت شود.

— شش برابر بزرگ‌تر، ــ به پروشفسکی دستور داد. ــ گفتم که آهنگ کار کند است!

پروشفسکی خوشحال شد و لبخند زد. پاشکین با دیدن شادی مهندس، خودش هم راضی شد، چون حال و هوای بخش فنی‌ـ‌مهندسی اتحادیه‌اش را احساس کرده بود.

پروشفسکی نزد چیکلین رفت تا گسترش گودال را مشخص کنند. هنوز نرسیده بود که تجمع حفاران و گاریِ روستایی را میان آدم‌های خاموش دید. چیکلین یک تابوت خالی را از باراک بیرون آورد و روی گاری گذاشت؛ سپس تابوت دوم را هم آورد و ناستیا پشت سرش می‌آمد و تصویرهای روی تابوت را می‌کند. برای اینکه دختر عصبانی نشود، چیکلین او را از زیر بغل گرفت، به خودش چسباند و با دست دیگر تابوت را حمل کرد.

— آنها که به هر حال مرده‌اند، تابوت به چه کارشان می‌آید! ــ ناستیا با خشم گفت. ــ من دیگر جایی برای گذاشتن وسایلم ندارم!

— چاره‌ای نیست، ــ چیکلین جواب داد. ــ همهٔ مرده‌ها آدم‌های خاصی هستند.

— چه آدم‌های مهمی! ــ ناستیا تعجب کرد. ــ پس چرا همه زنده‌اند! بهتر بود می‌مردند و مهم می‌شدند!

— زنده‌اند تا بورژواها وجود نداشته باشند، ــ چیکلین گفت و آخرین تابوت را روی گاری گذاشت.

دو نفر روی گاری نشسته بودند ــ ووشچف و همان مردِ نیمه‌کولاکی که زمانی همراه یلیسی رفته بود.

— تابوت‌ها را برای چه کسی می‌فرستید؟ ــ پروشفسکی پرسید.

— سافرونوف و کوزلوف در کلبه مرده‌اند و حالا تابوت‌های من را به آنها داده‌اند؛ خب دیگر چه کار می‌توانی بکنی؟! ــ ناستیا با جزئیات خبر داد و با نگرانی از بابت چیزی که از دست رفته بود به گاری تکیه داد.

ووشچف که با گاری از جایی ناشناخته آمده بود، اسب را به حرکت درآورد تا به همان فضایی برگردد که از آن آمده بود. چیکلین ناستیا را به ژاچف سپرد و با گام‌های پیاده پشت سر گاریِ دورشونده راه افتاد.

تا عمق شبِ مهتابی به سوی دوردست رفت. گاه در سمت دره، چراغ‌های پنهانِ خانه‌های ناشناس می‌سوختند و همان‌جا سگ‌ها با ناله پارس می‌کردند ــ شاید حوصله‌شان سر رفته بود، یا شاید آدم‌های مأمور را که وارد می‌شدند می‌دیدند و از آنها می‌ترسیدند. گاریِ تابوت‌ها همیشه جلوتر از چیکلین می‌رفت و او لحظه‌ای از آن جدا نمی‌شد.

ووشچف، در حالی که پشتش را به تابوت‌ها تکیه داده بود، از روی گاری به بالا نگاه می‌کرد ــ به تجمع ستارگان و به تیرگیِ مرده و انبوهِ راه شیری. منتظر بود ببیند چه وقت آنجا قطعنامه‌ای برای پایان دادن به ابدیت زمان و جبران ملالِ زندگی صادر خواهد شد. بدون امید چرت زد و با توقف گاری بیدار شد.

[صفحهٔ ۳۷]

چیکلین چند دقیقه بعد به گاری رسید و اطراف را نگاه کرد. نزدیکی آنجا روستایی قدیمی بود؛ فرسودگی عمومیِ فقر همه‌جا را پوشانده بود ــ هم حصارهای پیر و صبور و هم درختان کنار جاده که در سکوت خم شده بودند، یک شکل اندوه داشتند. در تمام کلبه‌های روستا چراغ روشن بود، اما بیرون هیچ‌کس دیده نمی‌شد. چیکلین به نخستین کلبه نزدیک شد و کبریتی روشن کرد تا کاغذ سفید روی در را بخواند. روی کاغذ نوشته بود که اینجا حیاطِ اشتراکی‌شدهٔ شمارهٔ ۷ از کلخوزِ به نام «خط عمومی» است و فعالِ کارهای اجتماعی برای اجرای مصوبات دولتی و هر نوع کارزار روستایی در آن زندگی می‌کند.

— باز کن! ــ چیکلین به در کوبید.

فعال بیرون آمد و او را داخل راه داد. سپس صورت‌حساب تحویل تابوت‌ها را تنظیم کرد و به ووشچف دستور داد به شورای روستا برود و تمام شب در نگهبانیِ افتخاری کنار دو جسدِ رفقای کشته‌شده بایستد.

— خودم می‌روم، ــ چیکلین گفت.

— برو، ــ فعال جواب داد. ــ فقط مشخصاتت را به من بگو تا تو را در کادر بسیج‌شده ثبت کنم.

فعال روی کاغذهایش خم شد و با چشمانی دقیق تمام بندها و تکالیف مشخص را لمس و بررسی کرد؛ با حرصِ مالکانه و بدون خاطره‌ای از خوشبختیِ خانه، آیندهٔ ضروری را می‌ساخت و برای خود ابدیتی در آن آماده می‌کرد، و به همین دلیل حالا تهی شده بود، از نگرانی ورم کرده بود و موهای پراکنده‌ای روی بدنش روییده بود. چراغ مقابل نگاه مشکوکش می‌سوخت؛ نگاهی که از نظر ذهنی و عملی، انگار یک مشت آدم کولاک را زیر نظر داشت.

فعال تمام شب کنار چراغِ خاموش‌نشده نشست و گوش داد که مبادا سوارکاری از منطقه از جادهٔ تاریک برسد و دستورالعملی برای روستا بیاورد. هر دستور تازه را با کنجکاویِ لذتِ آینده می‌خواند، گویی به رازهای شهوانیِ آدم‌های بالغ و مرکزی سرک می‌کشید. به‌ندرت شبی می‌گذشت که دستورالعملی نیاید و فعال تا صبح آن را مطالعه می‌کرد و برای سپیده‌دم شور و شوقِ کنشی شکست‌ناپذیر جمع می‌کرد. فقط گاهی، انگار برای لحظه‌ای، از اندوه زندگی منجمد می‌شد ــ آن‌وقت با ترحم به هر آدمی که جلوی چشمش بود نگاه می‌کرد؛ یادش می‌آمد که آدمی دست‌وپاچلفتی و عقب‌مانده است و در بعضی نوشته‌های منطقه چنین نامیده شده. «نروم میان توده؟ خودم را در زندگیِ مشترک و هدایت‌شده فراموش نکنم؟» در آن لحظه‌ها با خود تصمیم می‌گرفت، اما زود به خود می‌آمد، چون نمی‌خواست عضو یتیمیِ عمومی باشد و از ملال طولانیِ انتظار سوسیالیسم می‌ترسید تا هر چوپانی به میان شادی برسد؛ در حالی که همین حالا می‌توانست دستیار پیشاهنگ باشد و بلافاصله تمام فایدهٔ زمان آینده را داشته باشد.

فعال بیش از همه امضاهای روی کاغذها را نگاه می‌کرد: این حروف را دستِ داغِ منطقه نوشته بود و دست، بخشی از یک بدن کامل بود که در برابر توده‌های وفادار و معتقد، در رضایتِ شهرت زندگی می‌کرد. حتی اشک در چشمان فعال ظاهر می‌شد وقتی از وضوح امضاها و تصویر کره‌های زمین روی مهرها لذت می‌برد؛ آخر تمام کرهٔ زمین، تمام گوشتِ آن، به‌زودی به دست‌های آهنین و دقیق سپرده می‌شد ــ مگر ممکن بود او بر بدن جهانی زمین هیچ نفوذی نداشته باشد؟ و فعال با صرفه‌جوییِ خوشبختیِ تضمین‌شده، سینهٔ خسته از بار مسئولیتش را نوازش کرد.

— چرا بی‌حرکت ایستاده‌ای؟ ــ به چیکلین گفت. ــ برو مراقب اجساد سیاسی باش تا از بی‌آبروییِ مرفه‌ها در امان بمانند؛ می‌بینی برادر قهرمان ما چگونه افتاده است!

چیکلین از میان تاریکیِ شب کلخوز به تالار خالی شورای روستا رسید. دو رفیقش آنجا آرمیده بودند. بزرگ‌ترین چراغ، که برای روشن کردن جلسات بود، بالای سر مرده‌ها می‌سوخت. آنها کنار هم روی میز هیئت‌رئیسه خوابانده شده و تا زیر چانه با پرچم پوشانده شده بودند تا آسیب‌های مرگبارشان دیده نشود و زنده‌ها از چنین مردنی نترسند.

چیکلین کنار پای مردگان ایستاد و با آرامش به چهره‌های خاموششان خیره شد. دیگر سافرونوف هیچ‌چیز از عقل خود نخواهد گفت و کوزلوف دیگر برای تمام ساخت‌وساز سازمانی دل نخواهد سوزاند و حقوقی را که به او تعلق داشت دریافت نخواهد کرد.

زمانِ جاری در تاریکیِ نیمه‌شبِ کلخوز آرام می‌گذشت؛ هیچ‌چیز مالکیت اشتراکی‌شده و سکوتِ آگاهی جمعی را برهم نمی‌زد. چیکلین سیگاری روشن کرد، به چهره‌های مردگان نزدیک شد و با دست لمسشان کرد.

[صفحهٔ ۳۸]

— چه شده، کوزلوف، حوصله‌ات سر رفته؟

کوزلوف همچنان بی‌حرکت دراز کشیده بود و کشته شده بود؛ سافرونوف نیز مانند آدمی راضی آرام بود و سبیل‌های سرخش که بر دهان نیمه‌باز و ضعیفش آویخته بودند، حتی از لب‌هایش می‌روییدند، چون در زندگی کسی او را نبوسیده بود. دور چشم‌های کوزلوف و سافرونوف نمکِ خشک‌شدهٔ اشک‌های سابق دیده می‌شد، بنابراین چیکلین مجبور شد آن را پاک کند و فکر کند ــ چرا سافرونوف و کوزلوف در پایان زندگی گریه کرده بودند؟

— چه شده، سافرونوف، کاملاً دراز کشیده‌ای یا بالاخره می‌خواهی بلند شوی؟

سافرونوف نمی‌توانست پاسخ دهد، چون قلبش در سینهٔ ویرانش افتاده بود و دیگر احساسی نداشت.

چیکلین به بارانی که در حیاط آغاز شده بود گوش داد؛ به صدای طولانی و اندوهناکش که در برگ‌ها، حصارها و سقف آرام روستا آواز می‌خواند. رطوبت تازه بی‌اعتنا و گویی در خلأ می‌بارید و فقط اندوه دست‌کم یک انسان که باران را می‌شنید، می‌توانست این فرسودگی طبیعت را جبران کند. گاهی مرغ‌ها در گوشه‌های محصور روستا فریاد می‌کشیدند، اما چیکلین دیگر به آن‌ها گوش نمی‌داد و زیر پرچم مشترک، میان کوزلوف و سافرونوف، خوابید؛ چون مرده‌ها هم آدم‌اند.

چراغ شورای روستا بی‌حساب تا صبح بالای سرشان سوخت؛ صبح یلیسی وارد شد و او هم چراغ را خاموش نکرد؛ برایش فرقی نمی‌کرد نور باشد یا تاریکی. مدتی بی‌فایده ایستاد و همان‌طور که آمده بود، بیرون رفت.

یلیسی سینه‌اش را به میله‌ای که برای پرچم در زمین فرو کرده بودند، تکیه داد و به رطوبتِ کدرِ فضای خالی خیره شد. کلاغ‌ها در آنجا برای کوچ به سرزمین گرم جمع شده بودند، هرچند هنوز زمان جدایی‌شان از این زمین نرسیده بود. پیش از کوچ کلاغ‌ها، یلیسی ناپدید شدن پرستوها را دیده بود و آن وقت می‌خواست به بدنی سبک و کم‌آگاهی مثل پرنده تبدیل شود، اما حالا دیگر فکر نمی‌کرد کلاغ شود، چون نمی‌توانست فکر کند. فقط به این دلیل زنده بود و با چشم‌هایش نگاه می‌کرد که اسنادِ یک خرده‌مالک را داشت و قلبش مطابق قانون می‌تپید.

از شورای روستا صداهایی بلند شد و یلیسی به پنجره نزدیک شد و به شیشه تکیه داد؛ او همیشه به صداهای گوناگونی که از توده‌ها یا طبیعت می‌آمد، گوش می‌داد، چون کسی برایش حرفی نمی‌زد و مفهومی به او نمی‌داد و ناچار بود حتی صدای دوردست را احساس کند.

یلیسی چیکلین را دید که میان دو نفرِ به پشت خوابیده نشسته بود. چیکلین سیگار می‌کشید و با کلماتش بی‌تفاوت مردگان را تسلی می‌داد:

— تمام شدی، سافرونوف! خب که چی؟ من که هنوز مانده‌ام؛ حالا مثل تو می‌شوم؛ شروع می‌کنم به باهوش‌تر شدن، با یک دیدگاه حرف می‌زنم، تمام گرایشت را می‌بینم، تو کاملاً می‌توانی وجود نداشته باشی...

یلیسی نمی‌توانست بفهمد و فقط صداها را از پشت شیشهٔ تمیز می‌شنید.

— تو هم، کوزلوف، دیگر نگران زندگی نباش. خودم را فراموش می‌کنم، اما تو را همیشه در خودم نگه می‌دارم. تمام زندگیِ ازبین‌رفته‌ات، تمام وظایفت را در خودم پنهان می‌کنم و هیچ‌جا رهایشان نمی‌کنم، طوری که خودت را زنده حساب کنی. شب و روز فعال خواهم بود، تمام سازمان‌یافتگی را یادداشت می‌کنم، برای حقوق بازنشستگی اقدام می‌کنم، آرام دراز بکش، رفیق کوزلوف!

یلیسی روی شیشه نفس کشید و آن را بخارآلود کرد و چیکلین را کم‌رنگ دید، اما همچنان نگاه می‌کرد، چون جای دیگری برای نگاه کردن نداشت. چیکلین سکوت کرد و چون احساس کرد سافرونوف و کوزلوف حالا خوشحال‌اند، به آن‌ها گفت:

— بگذار تمام طبقه بمیرد ــ من حتی تنها برایش می‌مانم و تمام وظیفه‌اش را در جهان انجام می‌دهم! به هر حال نمی‌دانم چطور برای خودم زندگی کنم!.. این قیافه‌ای که آنجا به ما خیره شده مال کیست؟ آدم غریبه، بیا تو!

یلیسی فوراً وارد شورای روستا شد و ایستاد، بی‌آنکه متوجه باشد شلوارش از شکمش پایین افتاده، در حالی که تا دیروز هنوز کاملاً سر جایش بود. یلیسی اشتهایی برای غذا نداشت و به همین دلیل هر روز که می‌گذشت لاغرتر می‌شد.

[صفحهٔ ۳۹]

— تو آنها را کشتی؟ — چیکلین پرسید.

یلیسی شلوارش را بالا کشید و دیگر رهایش نکرد؛ بدون اینکه جوابی بدهد، با چشم‌های رنگ‌پریده و خالی به چیکلین خیره شد.

— پس چه کسی؟ برو کسی را برایم بیاور که تودهٔ ما را می‌کشد.

مرد راه افتاد و از فضای خالی و خیس، جایی که آخرین تجمع کلاغ‌ها قرار داشت، گذشت. کلاغ‌ها برایش راه باز کردند و یلیسی همان مردِ چشم‌زرد را دید؛ او تابوت را به حصار تکیه داده بود و نام خانوادگی خود را با حروف درشت روی آن می‌نوشت و با انگشتِ نقاش‌وارش ماده‌ای غلیظ را از بطری بیرون می‌آورد.

— چه شده، یلیسی؟ مگر دستور تازه‌ای فهمیده‌ای؟

— همین‌طوری، — یلیسی گفت.

— پس هیچ، — مرد نویسنده با آرامش گفت. — مرده‌ها هنوز در شورا نشسته‌اند؟ می‌ترسم آن معلول دولتی با گاری‌اش بیاید؛ با دست به من می‌زند که زنده‌ام و دو نفر مرده‌اند.

مرد رفت تا مردگان را بشوید و با این کار مشارکت و همدردی خود را نشان دهد؛ یلیسی هم پشت سر او کشان‌کشان رفت و نمی‌دانست بهترین جا برای ماندنش کجاست.

چیکلین مخالفتی نکرد؛ تا وقتی مرد لباس مردگان را از تنشان درآورد و آنها را یکی‌یکی برهنه در حوض فرو برد، سپس با پشم پوستین خشکشان کرد و دوباره لباس پوشاند و هر دو جسد را روی میز گذاشت.

— خب، عالی، — چیکلین گفت. — اما چه کسی آنها را کشت؟

— ما، رفیق چیکلین، نمی‌دانیم؛ خودمان هم اتفاقی زندگی می‌کنیم.

— اتفاقی! — چیکلین گفت و برای اینکه مرد آگاهانه زندگی کند، ضربه‌ای به صورتش زد. مرد نزدیک بود بیفتد، اما ترسید زیاد عقب برود مبادا چیکلین درباره‌اش چیزی والامنشانه فکر کند؛ بنابراین حتی نزدیک‌تر ایستاد و می‌خواست بیشتر زخمی شود تا بعد با رنج‌کشیدن برای خود حق زندگیِ فقیرانه مطالبه کند. چیکلین با دیدن چنین موجودی، به شکمش ضربه‌ای مکانیکی زد و مرد واژگون شد و چشم‌های زردش را بست.

یلیسی که آرام کنار ایستاده بود، کمی بعد به چیکلین گفت مرد ساکت شده است.

— دلت برایش می‌سوزد؟ — چیکلین پرسید.

— نه، — یلیسی جواب داد.

— او را وسطِ رفقای من بگذار.

یلیسی مرد را به سوی میز کشید و با تمام توان بلندش کرد و روی مردگان قبلی انداخت؛ سپس او را مرتب کرد و نزدیک پهلوهای سافرونوف و کوزلوف خواباند. وقتی یلیسی دوباره عقب رفت، مرد چشم‌های زردش را باز کرد، اما دیگر نمی‌توانست آنها را ببندد و همان‌طور خیره ماند.

— زن دارد؟ — چیکلین از یلیسی پرسید.

— یکی داشت، — یلیسی جواب داد.

— پس برای چه بود؟

— می‌ترسید نباشد.

ووشچف به در آمد و به چیکلین گفت که برود — فعال او را می‌خواهد.

— این روبل را بگیر، — چیکلین با عجله پول را به یلیسی داد. — برو به گودال و ببین دختر، ناستیا، هنوز زنده است یا نه و برایش آب‌نبات بخر. قلبم از فکر او درد گرفته.

[صفحهٔ ۴۰]

فعال با سه دستیارش نشسته بود؛ دستیارانی که از قهرمانیِ بی‌وقفه لاغر و کاملاً فقیر شده بودند، اما چهره‌هایشان همان احساس سخت و یکسانِ ازخودگذشتگیِ کوشنده را نشان می‌داد. فعال به چیکلین و ووشچف اطلاع داد که طبق دستور رفیق پاشکین، باید تمام نیروهای پنهان خود را برای کمک به گسترش کلخوز متمرکز کنند.

— و حقیقت سهم پرولتاریاست؟ ــ ووشچف پرسید.

— سهم پرولتاریا حرکت است، ــ فعال گفت. ــ هرچه سر راهش قرار بگیرد، همه مال اوست؛ چه حقیقت باشد، چه کتِ غارت‌شدهٔ کولاکی ــ همه وارد دیگِ سازمان‌یافته می‌شوند، و تو هیچ‌چیز نخواهی فهمید.

فعال ابتدا کنار مردگان در شورای روستا اندوهگین شد، اما بعد با یادآوری آیندهٔ در حال ساخت، با نشاط لبخند زد و به اطرافیان دستور داد کلخوز را برای مراسم تشییع بسیج کنند تا همه در هنگام پیشرفت لحظهٔ روشنِ اشتراکی‌سازیِ اموال، شکوه مرگ را احساس کنند.

دست چپ کوزلوف آویزان شد و تمام بدن مرده‌اش از روی میز خم شد، آمادهٔ سقوطِ بی‌اختیار. چیکلین کوزلوف را سر جایش برگرداند و متوجه شد دیگر برای مردگان جا بسیار تنگ است: حالا چهار نفر بودند، نه سه نفر. نفر چهارم را چیکلین به یاد نمی‌آورد و برای روشن شدن این بدبختی سراغ فعال رفت، هرچند نفر چهارم پرولتاریا نبود، بلکه مردی کسل‌کننده و روستایی بود که به پهلو خوابیده و نفسش خاموش شده بود. فعال برای چیکلین توضیح داد که این عنصر حیاطی، آفتِ مرگبارِ سافرونوف و کوزلوف است؛ اما حالا متوجه اندوه خودش از حرکت سازمان‌یافته علیه او شده و خودش به اینجا آمده، روی میز میان مردگان دراز کشیده و شخصاً مرده است.

— به هر حال نیم ساعت دیگر او را پیدا می‌کردم، ــ فعال گفت. ــ الان در منطقه حتی یک ذره نیروی طبیعی باقی نمانده، کسی جایی برای رفتن ندارد! یک نفر اضافه هم اینجا خوابیده!

— من تمامش کردم، ــ چیکلین توضیح داد. ــ فکر کردم عوضی آمده و دنبال ضربه است. زدمش و ضعیف شد.

— درست هم همین است: در منطقه باورم نمی‌کنند که یک قاتل باشد؛ دو نفر دیگر کاملاً یک طبقه و سازمانِ کولاکی هستند!

پس از مراسم تدفین، در جایی دور از کلخوز خورشید غروب کرد و ناگهان جهان خالی و بیگانه شد؛ از سوی لبهٔ صبحگاهیِ منطقه، ابری غلیظ و زیرزمینی بالا می‌آمد که تا نیمه‌شب باید به این زمین‌ها می‌رسید و تمام سنگینیِ آب سرد را بر آنها می‌ریخت. روستاییان با نگاه کردن به آن شروع به لرزیدن می‌کردند و مرغ‌ها مدت‌ها بود در گوشه‌های خود قدقد می‌کردند و طولانی شدن شب پاییزی را پیش‌بینی می‌کردند. کمی بعد تاریکیِ یکپارچه‌ای روی زمین نشست که سیاهیِ خاکِ زیر پاهای توده‌های سرگردان آن را بیشتر می‌کرد؛ اما بالا هنوز روشن بود ــ میان رطوبتِ بادِ بی‌صدا و بلندیِ آسمان، زردیِ خورشیدی که تا آنجا رسیده بود ایستاده بود و بر آخرین برگ‌های باغ‌های خم‌شده در سکوت بازتاب می‌یافت.

آدم‌ها نمی‌خواستند داخل کلبه‌ها باشند ــ آنجا افکار و حال‌وهوای بد به سراغشان می‌آمد ــ در تمام فضاهای باز روستا راه می‌رفتند و سعی می‌کردند پیوسته یکدیگر را ببینند؛ علاوه بر آن، با دقت گوش می‌دادند که مبادا از دور، در هوای مرطوب، صدایی به گوش برسد تا در چنین فضای دشواری، تسلی‌ای بشنوند. فعال مدت‌ها پیش دستور شفاهیِ رعایت بهداشت در زندگی مردم را صادر کرده بود؛ برای همین مردم باید همیشه بیرون باشند و در کلبه‌های خانوادگی خفه نشوند. این کار مشاهدهٔ توده‌ها را از پنجره برای فعالِ حاضر در جلسه آسان‌تر می‌کرد و امکان می‌داد آنها را دائماً به جلو هدایت کند.

فعال نیز موفق شد این شفق زردِ عصرگاهی را ببیند که شبیه نور مراسم تدفین بود و تصمیم گرفت فردا صبح، راهپیماییِ ستاره‌ایِ پیاده‌های کلخوز را به روستاهای اطراف که به تک‌مالکی چسبیده بودند ترتیب دهد و سپس بازی‌های مردمی اعلام کند.

رئیس شورای روستا، پیرمردی خرده‌مالک، برای گرفتن دستورالعملی نزد فعال آمد، چون می‌ترسید بی‌عمل بماند، اما فعال با دست او را کنار زد و گفت...

[صفحهٔ ۴۱]

...فقط برای اینکه شورای روستا پیروزی‌های به‌دست‌آمدهٔ فعال را محکم کند و فقیرانِ حاکم را از غارتگرانِ کولاک نگهبانی کند. رئیس پیر شورا با سپاس آرام گرفت و رفت تا برای خود چوب‌دستیِ نگهبانی درست کند.

ووشچف از شب‌ها می‌ترسید؛ در آن‌ها بی‌خواب دراز می‌کشید و تردید می‌کرد. احساس اصلی زندگی‌اش به سوی چیزی شایسته در جهان کشیده می‌شد و امید پنهانِ اندیشه به او نجاتی دور از بی‌نام‌ونشانیِ وجود عمومی را وعده می‌داد. او کنار چیکلین به محل خواب می‌رفت و نگران بود که چیکلین همین حالا دراز بکشد و بخوابد و او تنها بماند و با چشم‌هایش به تاریکی بالای کلخوز نگاه کند.

— امروز، چیکلین، نخواب؛ من از چیزی می‌ترسم.

— نترس. بگو از چه کسی می‌ترسی ــ من می‌کشمش.

— چیزی که مرا می‌ترساند سردرگمیِ قلبی است، رفیق چیکلین. خودم هم نمی‌دانم چیست. مدام احساس می‌کنم در دوردست چیزی خاص یا چیزی باشکوه و دست‌نیافتنی وجود دارد و من با اندوه زندگی می‌کنم.

— آن را به دست می‌آوریم. تو، ووشچف، همان‌طور که می‌گویند، غصه نخور.

— کی، رفیق چیکلین؟

— حساب کن که همین حالا به دست آورده‌ایم؛ می‌بینی، حالا همه‌چیز برایمان هیچ شده...

در حاشیهٔ کلخوز حیاط سازمانی قرار داشت که فعال و دیگر فقیرانِ پیشرو در آن به توده‌ها آموزش می‌دادند؛ در همان‌جا کولاک‌های اثبات‌نشده و اعضای مختلفِ خطاکارِ جمعی نیز زندگی می‌کردند؛ بعضی به این دلیل در حیاط بودند که گرفتار حال‌وهوای کوچکِ تردید شده بودند، بعضی چون هنگام سرخوشی گریه کرده و تیرک‌های حیاط خود را که به اشتراکی‌سازی می‌رفتند بوسیده بودند، و بعضی به دلایل دیگری. سرانجام یک پیرمرد هم بود که خودبه‌خود به حیاط سازمانی آمده بود ــ همان نگهبان کارخانهٔ کاشی‌سازی بود؛ داشت از جایی عبور می‌کرد و اینجا متوقفش کرده بودند، چون در چهره‌اش حالت بیگانگی دیده بودند.

ووشچف و چیکلین روی سنگی میان حیاط نشستند و گمان داشتند به‌زودی زیر سایه‌بان آنجا بخوابند. پیرمرد کارخانهٔ کاشی‌سازی چیکلین را به یاد آورد و نزد او آمد؛ تا آن زمان در علف‌های نزدیک نشسته بود و زیر پیراهنش با روش خشک، گل را از بدنش پاک می‌کرد.

— تو اینجا چه کار می‌کنی؟ ــ چیکلین پرسید.

— راه می‌رفتم که به من دستور دادند بمانم؛ می‌گویند شاید بیهوده زندگی می‌کنی، بگذار ببینیم. داشتم بی‌صدا رد می‌شدم که از پشت سر جلویم را گرفتند: بایست، داد می‌زدند، کولاک! از آن وقت اینجا زندگی می‌کنم و غذایم سیب‌زمینی است.

— برایت فرقی نمی‌کند کجا زندگی کنی، ــ چیکلین گفت. ــ فقط نمیر.

— درست می‌گویی! من به هر چیزی عادت می‌کنم، فقط اولش رنج می‌کشم. اینجا حتی به من حروف یاد داده‌اند و مجبورم می‌کنند عدد بدانم: می‌گویند باید پیرمرد طبقاتیِ مناسب باشی. خب، پس همین می‌شوم...

پیرمرد می‌توانست تمام شب حرف بزند، اما یلیسی از گودال برگشت و نامه‌ای از پروشفسکی برای چیکلین آورد. چیکلین زیر چراغی که تابلوی حیاط سازمانی را روشن می‌کرد خواند که ناستیا زنده است و ژاچف هر روز او را به مهدکودک می‌برد؛ جایی که او دولت شوروی را دوست داشته و برای آن مواد بازیافتی جمع می‌کند. خود پروشفسکی نیز از مرگ کوزلوف و سافرونوف بسیار اندوهگین است و ژاچف برای آن‌ها با اشک‌های بسیار بزرگ گریه کرده است.

«برایم بسیار دشوار است، ــ رفیق پروشفسکی نوشته بود، ــ و می‌ترسم عاشق یک زن شوم و ازدواج کنم، چون اهمیت اجتماعی ندارم. گودال تمام شده و در بهار آن را با سنگ لاشه پر خواهیم کرد. ناستیا ظاهراً بلد است با حروف چاپی بنویسد؛ کاغذش را برایت می‌فرستم.»

ناستیا برای چیکلین نوشته بود:

[صفحهٔ ۴۲]

«کولاک را به‌عنوان یک طبقه نابود کنید. زنده باد لنین، کوزلوف و سافرونوف.

درود بر کلخوز فقیر، و کولاک‌ها هیچ.»

چیکلین مدت زیادی این کلمات نوشته‌شده را زیر لب تکرار کرد و عمیقاً تحت‌تأثیر قرار گرفت؛ بلد نبود صورتش را برای اندوه و گریه درهم بکشد. سپس به سوی خواب رفت.

در خانهٔ بزرگ حیاط سازمانی، اتاقی عظیم بود و همه به سبب سرما روی زمین می‌خوابیدند. چهل یا پنجاه نفر دهان‌هایشان را باز کرده و رو به بالا نفس می‌کشیدند؛ زیر سقف کوتاه، چراغی در مهِ آه‌ها آویزان بود و از لرزش نامعلومی در زمین آرام تکان می‌خورد. یلیسی نیز میان کف اتاق خوابیده بود؛ چشم‌های خوابیده‌اش تقریباً کاملاً باز بودند و بدون پلک زدن به چراغ روشن نگاه می‌کردند. چیکلین که ووشچف را پیدا کرده بود، کنار یلیسی دراز کشید و تا صبحی روشن‌تر آرام گرفت.

صبح، پیاده‌های پابرهنهٔ کلخوز در حیاط سازمانی صف کشیدند. هرکدام پرچمی با شعار در دست و کیسه‌ای غذا بر پشت داشتند. منتظر فعال بودند، به‌عنوان نخستین آدمِ کلخوز، تا از او بفهمند چرا باید به جاهای بیگانه بروند.

فعال همراه کارکنان پیشرو به حیاط آمد و پس از چیدن پیاده‌ها به شکل ستاره‌ای پنج‌پر، میان همه ایستاد و سخنرانی کرد و به پیاده‌ها دستور داد به میان فقیران پیرامون بروند و ویژگی کلخوز را با دعوت به نظم سوسیالیستی به آنها نشان دهند، چون به هر حال آینده بد خواهد بود. یلیسی بلندترین پرچم را در دست داشت و پس از گوش دادن مطیعانه به فعال، با گام همیشگی به جلو رفت، بی‌آنکه بداند کجا باید متوقف شود.

آن صبح هوا مرطوب بود و از جاهای دور و خالی باد سرد می‌وزید. این وضعیت نیز از چشم فعال دور نماند.

— بی‌سازمانی! — فعال با اندوه دربارهٔ این شامگاهِ سردکنندهٔ طبیعت گفت.

فقیران و خرده‌مالکانِ سرگردان راه خود را رفتند و در دوردست، در فضایی بیگانه، ناپدید شدند. چیکلین به جمعی‌سازیِ پابرهنه‌ای که دور می‌شد نگاه می‌کرد و نمی‌دانست بعد از این چه باید انتظار داشت؛ ووشچف نیز بی‌اندیشه ساکت بود. از ابر بزرگی که بر فراز کشتزارهای دور و بسته ایستاده بود، دیواری از باران فرو ریخت و رفتگان را در میان رطوبت پوشاند.

— آنها کجا رفتند؟ — یکی از مردان نیمه‌کولاک که به دلیل خطایش در حیاط سازمانی از مردم جدا شده بود پرسید. فعال اجازه داده بود بیشتر از حصار بیرون نرود و مرد از طریق او حرف می‌زد. — کفش ما برای ده سال کافی است، آن وقت اینها کجا می‌روند؟

— بزنش! — چیکلین به ووشچف گفت.

ووشچف به مرد نیمه‌کولاک نزدیک شد و به صورتش ضربه زد. مرد دیگر پاسخ نداد.

ووشچف با همان سردرگمی همیشگی دربارهٔ زندگیِ پیرامون به چیکلین نزدیک شد.

— نگاه کن، چیکلین، کلخوز چطور در جهان می‌رود — کسل و پابرهنه.

— برای همین پابرهنه می‌روند، — چیکلین گفت. — چیزی هم برای شاد شدن ندارند؛ کلخوز که مسئلهٔ زندگی است.

— مسیح هم لابد با ملال راه می‌رفت و در طبیعت باران ناچیزی می‌بارید.

— عقل تو فقیر است، — چیکلین جواب داد. — مسیح تنها راه می‌رفت، معلوم نبود برای چه؛ اینها اما توده‌توده برای وجود داشتن حرکت می‌کنند.

فعال نیز در حیاط سازمانی بود؛ شب گذشته برای او بیهوده گذشته بود — هیچ دستورالعملی برای کلخوز پایین نیامده بود و جریان اندیشه را در سر خودش پایین آورده بود؛ اما همین اندیشه ترس از کوتاهی‌ها را برایش می‌آورد. می‌ترسید ثروت در حیاط‌های تک‌مالکی جمع شود و او آن را از نظر بیندازد. هم‌زمان از زیاده‌روی هم می‌ترسید — بنابراین فقط دام‌های اسب را اشتراکی کرده بود و برای گاوها، گوسفندها و پرندگانِ تنها رنج می‌کشید، چون در دست تک‌مالکِ خودسر حتی بز هم اهرم سرمایه‌داری است.

[صفحهٔ ۴۳]

فعال در حالی که نیروی ابتکار خود را مهار می‌کرد، بی‌حرکت میان سکوت عمومی کلخوز ایستاده بود و دستیارانش به لب‌های خاموش او نگاه می‌کردند و نمی‌دانستند به کدام سو بروند. چیکلین و ووشچف از حیاط سازمانی بیرون آمدند و برای پیدا کردن اموال مرده رفتند تا قابلیت استفادهٔ آن‌ها را بررسی کنند.

پس از طی مسافتی در راه ایستادند، چون از سمت راست خیابان یکی از دروازه‌ها بی‌هیچ دخالت آدمی باز شد و اسب‌های آرام از آن بیرون آمدند. اسب‌ها با گام‌های یکنواخت، بدون اینکه سرهایشان را برای خوردن گیاهانِ روییده روی زمین پایین بیاورند، به شکل توده‌ای فشرده از خیابان گذشتند و به دره‌ای رفتند که در آن آب بود. پس از آنکه به اندازهٔ لازم آب نوشیدند، وارد آب شدند و مدتی برای پاکیزگی در آن ایستادند، سپس به خشکی ساحل آمدند و دوباره راه افتادند، بی‌آنکه نظم و فشردگی خود را از دست بدهند. اما در همان نخستین حیاط‌ها، اسب‌ها از هم پراکنده شدند ــ یکی کنار سقف کاهی ایستاد و شروع کرد کاه سقف را بیرون بکشد؛ دیگری خم شد و دسته‌های باقی‌ماندهٔ علف خشکِ لاغر را با دهان جمع کرد؛ اسب‌های عبوس‌تر وارد حیاط‌ها شدند و در جاهای آشنا و خویشاوند، از هرکدام یک دسته علوفه برداشتند و به خیابان آوردند.

هر حیوان سهمی از غذا به اندازهٔ توان خود برداشت و با احتیاط آن را به سوی همان دروازه‌ای برد که پیش‌تر همهٔ اسب‌ها از آن بیرون آمده بودند.

اسب‌هایی که زودتر رسیده بودند کنار دروازهٔ مشترک ایستادند و منتظر تمام تودهٔ اسب‌ها ماندند. وقتی همه با هم جمع شدند، اسب جلویی با سرش دروازه را کاملاً باز کرد و تمام صف اسب‌ها همراه غذا وارد حیاط شد. در حیاط، اسب‌ها دهانشان را باز کردند، غذا از دهانشان در یک تودهٔ میانی افتاد و آنگاه دام‌های اشتراکی دور آن جمع شدند و آرام شروع به خوردن کردند؛ سازمان‌یافته و بدون نیاز به نگرانیِ انسان.

ووشچف با ترس حیوانات را از میان شکاف دروازه نگاه می‌کرد؛ آرامش روحیِ دام‌های در حال جویدن برایش عجیب بود، انگار همهٔ اسب‌ها با دقت به معنای زندگی در کلخوز متقاعد شده بودند و فقط او بود که زندگی می‌کرد و بدتر از اسب رنج می‌کشید.

کمی آن‌طرف‌تر از حیاط اسب‌ها، کلبه‌ای فقیرانه قرار داشت که بدون حیاط و حصار، در زمین برهنه ایستاده بود. چیکلین و ووشچف وارد کلبه شدند و مردی را دیدند که روی نیمکت، دمر دراز کشیده بود. زنش کف را مرتب می‌کرد و با دیدن مهمان‌ها نوک روسری‌اش را به بینی کشید و اشک‌های همیشگی‌اش فوراً جاری شد.

— چرا؟ ــ چیکلین پرسید.

— ای عزیزان! ــ زن گفت و باز بیشتر گریه کرد.

— زود خشکت کن و حرف بزن! ــ چیکلین او را سر عقل آورد.

— مرد چند روز است صورتش را فرو کرده و دراز کشیده... می‌گوید: «زن، غذا را توی شکمم بگذار، وگرنه تماماً خالی‌ام، روحم از تمام بدنم رفته و می‌ترسم پرواز کند»؛ فریاد می‌زند چیزی سنگین روی پیراهنم بگذار. هر شب سماور را به شکمش می‌بندم. پس کی قرار است چیزی اتفاق بیفتد؟

چیکلین نزد روستایی رفت و او را به پشت برگرداند ــ واقعاً سبک و لاغر بود و چشم‌های رنگ‌پریده و سنگ‌شده‌اش حتی ترس را هم نشان نمی‌دادند. چیکلین نزدیک او خم شد.

— نفس می‌کشی؟

— هر وقت یادم بیاید، نفسی می‌کشم، ــ مرد ضعیف جواب داد.

— اگر یادت برود نفس بکشی چه؟

— آن وقت می‌میرم.

— شاید معنای زندگی را احساس نمی‌کنی؛ کمی تحمل کن، ــ ووشچف به مرد درازکش گفت.

زنِ صاحب‌خانه از گوشهٔ چشم، اما با دقت، تازه‌واردها را نگاه می‌کرد و از تیزیِ نگاه، اشک‌هایش بی‌آنکه احساس کند خشک شدند.

[صفحهٔ ۴۴]

— او همه‌چیز را حس می‌کرد، رفقا، همه‌چیز را تا ته جان می‌دید! اما وقتی اسب را وارد سازمان کردند، دراز کشید و تمام کرد. من دست‌کم گریه می‌کنم، اما او نه.

— بهتر است گریه کند، حالش بهتر می‌شود، — ووشچف پیشنهاد کرد.

— من هم همین را به او گفتم. مگر می‌شود ساکت دراز کشید؟ حکومت می‌ترسد. من عمداً، به خدا قسم — پیداست که آدم‌های خوبی هستید — وقتی به خیابان می‌روم، خودم را از اشک خیس می‌کنم. و وقتی رفیق فعال مرا می‌بیند — او همه‌جا را نگاه می‌کند، حتی تمام خرده‌چوب‌ها را می‌شمارد — همین که مرا می‌بیند دستور می‌دهد: «گریه کن، زن، محکم‌تر گریه کن!» این خورشید زندگی نو طلوع کرده و نور چشم‌های تاریکتان را می‌بُرد. صدایش هم یکنواخت است و من می‌بینم که هیچ اتفاقی برایم نمی‌افتد و با تمام میل گریه می‌کنم...

— پس مرد تو فقط اخیراً بدون پشتکار روحی وجود پیدا کرده؟ — ووشچف پرسید.

— از وقتی دیگر مرا به‌عنوان همسر نمی‌شناسد، حساب کن همین‌طور بوده.

— روحش اسب است، — چیکلین گفت. — بگذار حالا خالی و بی‌بار زندگی کند، باد از میانش رد شود.

زن دهانش را باز کرد، اما صدایی بیرون نیامد، چون ووشچف و چیکلین از در بیرون رفتند.

کلبهٔ دیگری در حیاط بزرگی، محصور با حصارهای شاخه‌ای، قرار داشت؛ داخل کلبه مردی در یک تابوت خالی دراز کشیده بود و با هر صدایی چشم‌هایش را می‌بست، مانند مردی که مرده باشد. چراغ کوچکی بر بالای سر نیمه‌مرده چند هفته بود می‌سوخت و خود مرد درون تابوت هر از گاهی از بطری روغن در آن می‌ریخت.

ووشچف دستش را به پیشانی مرده‌نما تکیه داد و فهمید مرد گرم است. مرد صدا را شنید و حتی بیشتر نفسش را آرام کرد و می‌خواست از بیرون هرچه بیشتر سرد شود. دندان‌هایش را به هم فشرد و اجازه نمی‌داد هوا به عمقش وارد شود.

— حالا سردتر شده، — ووشچف گفت.

مرد با تمام نیروهای تاریک درونی خود ضربان زندگی را متوقف می‌کرد، اما زندگی از شدت شتاب سالیان نمی‌توانست در او متوقف شود. «ببین چه نیروی محترمی مرا گرفته، — مرد درازکش در دل فکر کرد، — به هر حال تو را خسته و فرسوده می‌کنم؛ بهتر است خودت تمام شوی.»

— انگار دوباره گرم شده، — ووشچف با گذشت زمان تشخیص داد.

— پس هنوز نمی‌ترسد، نیروی نیمه‌کولاکی، — چیکلین گفت.

قلب مرد خودش را به روح، به تنگنای گلو، بالا کشید و آنجا فشرده شد و گرمای زندگی خطرناک را به پوست بالایی فرستاد. مرد پاهایش را تکان داد تا به قلبش کمک کند از جا بجهد، اما قلب از بی‌هوایی خسته شده بود و نمی‌توانست کار کند. مرد دهانش را باز کرد و از غم مرگ فریاد زد؛ برای استخوان‌های سالمش که قرار بود به خاکستر تبدیل شوند، برای نیروی خونین بدنش که قرار بود بپوسد، برای چشم‌هایش که نور سفید را از دست می‌دادند و برای حیاطی که قرار بود برای همیشه یتیم بماند، افسوس خورد.

— مرده‌ها سر و صدا نمی‌کنند، — ووشچف به مرد گفت.

— نمی‌کنم، — آن مرد شبح‌وار با اطاعت جواب داد و آرام گرفت؛ خوشحال بود که حکومت را راضی کرده است.

— دارد سرد می‌شود، — ووشچف گردن مرد را لمس کرد.

— چراغ را خاموش کن، — چیکلین گفت. — بالای سرش آتش روشن است و او چشم‌هایش را بسته؛ اینجاست که هیچ صرفه‌جویی‌ای در انقلاب وجود ندارد.

چیکلین و ووشچف که به هوای تازه بیرون آمدند، با فعال روبه‌رو شدند؛ او برای امور انقلاب فرهنگی به سمت کتابخانهٔ روستایی می‌رفت. بعد از آن نیز وظیفه داشت تمام خرده‌مالکان باقی‌ماندهٔ بیرون از کلخوز را سر بزند تا آنها را دربارهٔ بی‌عقلی سرمایه‌داری محصور در حیاط متقاعد کند.

[صفحهٔ ۴۵]

در کتابخانهٔ روستایی، زنان و دختران کلخوزی که از پیش سازمان‌دهی شده بودند، ایستاده بودند.

— سلام، رفیق فعال! — همه با هم گفتند.

— درود بر کادر! — فعال متفکرانه جواب داد و لحظه‌ای در سکوت فکر کرد. — حالا حرف «آ» را تکرار می‌کنیم؛ به گزارش‌های من گوش بدهید و بنویسید...

زنان روی زمین دراز کشیدند، چرا که تمام کتابخانهٔ روستایی خالی بود، و با تکه‌های گچ روی تخته‌ها شروع به نوشتن کردند. چیکلین و ووشچف نیز پایین نشستند و می‌خواستند دانش خود را در الفبا محک بزنند.

— چه کلماتی با «آ» شروع می‌شوند؟ — فعال پرسید.

دختر خوشبختی روی زانو بلند شد و با تمام سرعت و نشاط عقلش جواب داد:

— آوانگارد، فعال، هلهله‌چی، پیش‌پرداخت، آرخی‌چپ، ضدفاشیست! علامت سخت همه‌جا لازم است، اما برای آرخی‌چپ لازم نیست!

— درست است، ماکارونا، — فعال تأیید کرد. — این کلمات را منظم بنویسید.

زنان و دختران با جدیت روی زمین دراز کشیدند و با گچِ خراشنده شروع به کشیدن حروف کردند. فعال در همین حین به پنجره خیره شد و دربارهٔ راه آینده یا شاید از آگاهیِ تنهای خودش رنج می‌کشید.

— چرا علامت سخت را می‌نویسند؟ — ووشچف گفت.

فعال برگشت.

— چون از کلماتِ خط‌مشی و شعار ساخته می‌شود و علامت سخت برای ما از نرم مفیدتر است. این نرم باید لغو شود و سخت برای ما اجتناب‌ناپذیر است؛ سختی و وضوحِ صورت‌بندی‌ها را می‌سازد. همه فهمیدند؟

— همه، — همگی گفتند.

— مفاهیم با «ب» را ادامه دهید. بگو، ماکارونا!

ماکارونا نیم‌خیز شد و با اعتماد به علم گفت:

— بلشویک، بورژوا، برآمدگی، رئیسِ بی‌تغییر، کلخوز خیرِ فقیر است، براوو-براوو لنینیست‌ها! علامت‌های سخت را روی «برآمدگی» و «بلشویک» و همچنین در پایان «کلخوز» بگذارید؛ بقیه همه جاهای نرم‌اند!

— بوروکراسی را فراموش کردی، — فعال گفت. — خب، بنویسید. و تو، ماکارونا، برو برایم به کلیسا و پیپم را روشن کن...

— من می‌روم، — چیکلین گفت. — مردم را از عقلشان جدا نکن.

فعال خرده‌های برگِ باباآدم را در پیپ فرو کرد و چیکلین رفت تا آن را با آتش روشن کند. کلیسا در حاشیهٔ روستا قرار داشت و پشت آن بی‌حاصلیِ پاییز و آشتیِ ابدیِ طبیعت آغاز می‌شد. چیکلین به این سکوت فقیرانه و به بیدهای دوردست که در زمین گِلی یخ می‌زدند نگاه کرد، اما فعلاً چیزی نداشت که در برابرش بگوید.

نزدیک کلیسا علفی قدیمی و فراموش‌شده می‌رویید و هیچ راه باریک یا نشانهٔ عبور انسانی دیگری وجود نداشت — پس آدم‌ها مدت‌ها بود در معبد دعا نکرده بودند. چیکلین از میان انبوهی از سلمک و باباآدم به سوی کلیسا رفت و سپس قدم روی ایوان گذاشت. در دهلیز خنک کسی نبود؛ فقط گنجشکی جمع‌وجور شده بود و در گوشه‌ای زندگی می‌کرد؛ اما حتی او هم از چیکلین نترسید، فقط بی‌صدا به آدم نگاه کرد و انگار قصد داشت به‌زودی در تاریکی پاییز بمیرد.

[صفحهٔ ۴۶]

در معبد شمع‌های بسیاری می‌سوخت؛ نور موم خاموش و اندوهناک تمام فضای درون ساختمان را تا زیر گنبد روشن می‌کرد و چهره‌های پاک و مرتب قدیسان با حالتی بی‌تفاوت به هوای مرده نگاه می‌کردند، همچون ساکنان نوری آرام ــ اما معبد خالی بود.

چیکلین پیپش را با نزدیک‌ترین شمع روشن کرد و دید جلوتر، روی منبر، کسی دیگر هم مشغول کشیدن است. همین‌طور بود ــ مردی روی پلهٔ منبر نشسته بود و سیگار می‌کشید. چیکلین به او نزدیک شد.

— از طرف رفیق فعال آمده‌ای؟ ــ مرد سیگاری پرسید.

— به تو چه؟

— از روی پیپ می‌فهمم.

— تو کی هستی؟

— قبلاً کشیش بودم، اما حالا از روحم فاصله گرفته‌ام و موهایم را به سبک فاکس‌تروت کوتاه کرده‌ام. نگاه کن!

کشیش کلاهش را برداشت و سرش را به چیکلین نشان داد؛ سرش را مانند سر یک دختر آرایش کرده بود.

— چیزی نیست، مگر نه؟.. بااین‌حال کسی حرفم را باور نمی‌کند؛ می‌گویند مخفیانه ایمان دارم و برای فقرا یک عوضیِ آشکارم. مجبورم سابقه جمع کنم تا مرا به حلقهٔ بی‌خدایی راه بدهند.

— چطور داری این سابقه را جمع می‌کنی، آدم کثیف؟ ــ چیکلین پرسید.

کشیش تلخی را در دلش جمع کرد و با رغبت جواب داد:

— من به مردم شمع می‌فروشم ــ نمی‌بینی، تمام تالار روشن است! پولش هم جمع می‌شود و به حلقه می‌رود تا فعال برای تراکتور خرجش کند.

— دروغ نگو؛ اینجا کدام مردمِ اهل عبادت‌اند؟

— مردم اینجا نمی‌توانند باشند، ــ کشیش گفت. ــ مردم فقط یک شمع می‌خرند و آن را مثل یتیمی به جای دعای خودشان به خدا می‌گذارند و خودشان همان لحظه بیرون می‌روند.

چیکلین با خشم نفس کشید و باز پرسید:

— پس چرا مردم اینجا صلیب نمی‌کشند، ای عوضی؟

کشیش برای احترام روبه‌روی او ایستاد و خود را آماده کرد تا دقیق توضیح دهد.

— صلیب کشیدن، رفیق، مجاز نیست؛ من این مورد را با خط تندنویسی در فهرست یادبود ثبت می‌کنم...

— زودتر و ادامه بده! ــ چیکلین اشاره کرد.

— من که حرفم را قطع نمی‌کنم، رفیق سرگروه، فقط آهنگم ضعیف است، شما تحملم کنید... آن برگه‌هایی که نام آدمی را ثبت می‌کنند که با دست خود بر سینه صلیب کشیده، یا بدنش را در برابر نیروی آسمانی خم کرده، یا عمل دیگری در بزرگداشت قدیسانِ نیمه‌کولاک انجام داده ــ آن برگه‌ها را هر نیمه‌شب شخصاً نزد رفیق فعال می‌برم.

— بیا نزدیک، ــ چیکلین گفت.

کشیش با آمادگی از پلهٔ منبر پایین آمد.

— چشم‌هایت را ببند، کثافت.

کشیش چشم‌هایش را بست و در چهره‌اش لطفی چاپلوسانه نشان داد. چیکلین بدون آنکه بدنش را مردد کند، ضربه‌ای آگاهانه به گونهٔ کشیش زد. کشیش چشم‌هایش را باز کرد و دوباره بست، اما نمی‌توانست بیفتد، چون نمی‌خواست چیکلین از نافرمانی‌اش چیزی بفهمد.

— می‌خواهی زنده بمانی؟ ــ چیکلین پرسید.

[صفحهٔ ۴۷]

— برای من، رفیق، زنده ماندن بی‌فایده است، ــ کشیش عاقلانه جواب داد. ــ دیگر زیباییِ آفرینش را احساس نمی‌کنم؛ من بدون خدا مانده‌ام و خدا بدون انسان...

پس از گفتن این کلمات آخر، کشیش به زمین خم شد و شروع کرد برای فرشتهٔ نگهبان خود دعا کردن و سرِ فاکس‌تروت‌زده‌اش را به کف زمین می‌مالید.

در روستا سوتی طولانی شنیده شد و پس از آن اسب‌ها شیهه کشیدند.

کشیش دستِ در حال دعایش را متوقف کرد و معنای علامت را فهمید.

— مجمع مؤسسان، ــ با فروتنی گفت.

چیکلین از کلیسا وارد علفزار شد. زنی روستایی داشت از میان علف‌ها به سمت کلیسا می‌آمد و علفِ فشردهٔ سلمک را پشت سر خود صاف می‌کرد، اما وقتی چیکلین را دید، سر جایش خشک شد و از ترس پنج کوپک برای یک شمع به او دراز کرد.

[۷]

حیاط سازمانی از جمعیت یکپارچه پوشیده شده بود؛ اعضای سازمان‌یافته و تک‌مالکانِ سازمان‌نیافته حضور داشتند، کسانی که هنوز از نظر آگاهی کم‌توان بودند یا سهمی نیمه‌کولاکی از زندگی داشتند و وارد کلخوز نشده بودند.

فعال روی ایوان بلند ایستاده بود و با اندوهی خاموش حرکت تودهٔ زندگی را روی زمین خیس عصرگاهی تماشا می‌کرد؛ او فقیرانی را که پس از خوردن نان ساده با اشتیاق می‌خواستند به سوی آینده‌ای نامرئی بروند بی‌صدا دوست داشت، چون به هر حال زمین برایشان خالی و اضطراب‌آور بود. پنهانی به بچه‌های فقیر آب‌نبات‌های شهری می‌داد و با فرارسیدن کمونیسم در کشاورزی تصمیم گرفته بود برای ازدواج آماده شود، به‌خصوص که آن وقت زنان بهتر خود را نشان می‌دادند. همین حالا کودکی کنار فعال ایستاده بود و به چهرهٔ او نگاه می‌کرد.

— چرا زل زده‌ای؟ ــ فعال پرسید. ــ آب‌نبات بگیر.

پسر آب‌نبات را گرفت، اما یک تکه غذا برایش کافی نبود.

— عمو، چرا تو از همه باهوش‌تری، ولی کلاه نداری؟

فعال بی‌آنکه جواب دهد سر پسر را نوازش کرد. کودک با تعجب آب‌نباتِ کاملاً سنگی را گاز زد؛ آب‌نبات مثل یخ شکافته‌شده می‌درخشید و درونش چیزی جز سختی نبود. پسر نصف آب‌نبات را به فعال پس داد.

— خودت بقیه‌اش را بخور؛ وسطش مربا ندارد. این تماماً جمعی‌سازی است، شادی چندانی برای ما ندارد!

فعال با آگاهیِ نافذ لبخند زد؛ پیش‌بینی می‌کرد این کودک در بزرگسالی، در میان نورِ فروزان سوسیالیسمی که نیروی متمرکز فعال از حیاط‌های حصاردار روستاها به دست آورده بود، او را به یاد خواهد آورد.

ووشچف و سه مردِ معتقد دیگر الوارها را به دروازهٔ حیاط سازمانی می‌بردند و روی هم می‌چیدند ــ فعال از پیش این کار را به آنها دستور داده بود.

چیکلین نیز پشت سر زحمتکشان رفت و الواری را کنار دره برداشت و به حیاط سازمانی برد: بگذار سود بیشتری وارد دیگ مشترک شود تا اطراف این‌قدر غم‌انگیز نباشد.

— خب حالا چه کار کنیم، شهروندان؟ ــ فعال خطاب به مادهٔ مردمِ پیش رویش گفت. ــ باز هم می‌خواهید سرمایه‌داری بکارید یا به خود آمده‌اید؟..

سازمان‌یافته‌ها روی زمین نشستند و با رضایت سیگار کشیدند و ریش‌هایشان را نوازش کردند؛ ریش‌هایی که در شش ماه گذشته، به دلیلی، کم‌پشت‌تر شده بودند. سازمان‌نیافته‌ها ایستاده بودند و روح بیهودهٔ خود را تحمل می‌کردند، اما یکی از دستیاران فعال به آنها یاد داده بود که در آنها روحی وجود ندارد و فقط یک حال‌وهوای مالکانه دارند؛ و حالا اصلاً نمی‌دانستند اگر مالکیت نباشد چه بر سرشان خواهد آمد. بعضی خم شده بودند، به سینهٔ خود می‌زدند و اندیشه‌شان را از آنجا می‌شنیدند، اما قلب آرام و اندوهناک می‌تپید، مانند چیزی خالی، و هیچ پاسخی نمی‌داد. آدم‌های ایستاده حتی یک لحظه فعال را از نظر دور نمی‌کردند؛ نزدیکان ایوان نیز با تمام میل در چشم‌های بی‌پلک به مردِ رهبری‌کننده نگاه می‌کردند تا او آمادگی حال آنها را ببیند.

[صفحهٔ ۴۸]

چیکلین و ووشچف تا آن زمان الوارها را رسانده و از هر دو سر آن‌ها را برای اتصال به یکدیگر تراشیده بودند و می‌کوشیدند سازه‌ای بزرگ بسازند. خورشید نه دیروز در طبیعت بود و نه امروز؛ شامگاه اندوهناک، زود بر فراز زمین‌های خیس فرود آمد. سکوت در تمام جهان دیدنی پخش می‌شد و فقط تبر چیکلین در آن صدا می‌کرد و با جیرجیر فرسودهٔ آسیابِ نزدیک و حصارها پاسخ می‌گرفت.

— خب چه شد! — فعال از بالا با صبر گفت. — می‌خواهید همین‌طور میان سرمایه‌داری و کمونیسم بایستید؟ دیگر وقت حرکت است — در منطقهٔ ما پلنوم چهاردهم در جریان است!

— اجازه بده، رفیق فعال، کمی دیگر وسط بایستیم، — مردان عقب‌تر درخواست کردند. — شاید عادت کنیم؛ برای ما اصل، عادت است، وگرنه هر چیزی را تحمل می‌کنیم.

— خب تا وقتی فقرا نشسته‌اند بایستید، — فعال اجازه داد. — به هر حال رفیق چیکلین هنوز نتوانسته الوارها را به یک بلوک متصل کند.

— اما این الوارها را برای چه آماده می‌کنند، رفیق فعال؟ — خرده‌مالک عقب‌تر پرسید.

— برای نابودی طبقات، یک کلک ساخته می‌شود تا فردا بخشِ کولاک روی رودخانه به سوی دریا و بعدتر برود...

فعال برگه‌های یادبود و فهرستِ لایه‌بندی طبقاتی را بیرون آورد و شروع کرد روی کاغذها علامت گذاشتن؛ مدادش چندرنگ بود و گاهی آبی و گاهی قرمز به کار می‌برد، گاهی هم فقط آه می‌کشید و پیش از تصمیمِ خودش هیچ علامتی نمی‌گذاشت. مردانِ ایستاده دهان‌هایشان را باز کرده و با روح ضعیفی که از آخرین بقایای دارایی‌شان در آن‌ها پدید آمده بود به مداد نگاه می‌کردند؛ روحی که حالا داشت رنج می‌کشید. چیکلین و ووشچف با دو تبر هم‌زمان می‌تراشیدند و الوارها کاملاً به هم می‌چسبیدند و فضای وسیعی در بالا می‌ساختند.

خرده‌مالکِ نزدیک، سرش را به ایوان تکیه داد و مدتی در همان آرامش ایستاد.

— رفیق فعال، رفیق!..

— روشن حرف بزن، — فعال در میان کارش به خرده‌مالک گفت.

— اجازه بده امشب برای آخرین بار غصه بخوریم، بعد از آن یک عمر با تو شاد خواهیم بود!

فعال کوتاه فکر کرد.

— شب طولانی است. اطراف ما آهنگِ کارِ منطقه در جریان است؛ تا وقتی کلک آماده نشده غصه بخورید.

— خب دست‌کم تا کلک؛ همین هم غنیمت است، — مردِ خرده‌مالک گفت و بی‌آنکه وقتِ اندوهِ آخرینش را از دست بدهد گریه کرد.

زن‌هایی که پشت حصارِ حیاطِ سازمانی ایستاده بودند یک‌باره با تمام صدای دلشان زوزه کشیدند، به‌طوری که چیکلین و ووشچف دست از بریدن الوارها کشیدند. فقیرانِ عضوِ سازمان‌یافته از زمین بلند شدند، خوشحال از اینکه دیگر لازم نیست غصه بخورند، و رفتند تا اموالِ عمومی و ضروریِ روستا را تماشا کنند.

— تو هم برای مدتی کوتاه از ما روی برگردان، — دو خرده‌مالک از فعال خواستند. — بگذار تو را نبینیم.

فعال از ایوان فاصله گرفت و وارد خانه شد؛ آنجا با حرص شروع کرد گزارشی دربارهٔ اجرای دقیقِ برنامهٔ جمعی‌سازی کامل و نابودی کولاک به‌عنوان یک طبقه از راهِ انتقال با کلک نوشتن. در این میان فعال نمی‌توانست بعد از کلمهٔ «کولاک» ویرگول بگذارد، چون در دستورالعمل هم ویرگولی نبود. سپس از منطقه یک گروهِ رزمیِ تازه درخواست کرد تا فعالِ محلی بی‌وقفه و دقیق کار کند و خط عمومیِ گران‌بها را به جلو ترسیم کند. فعال حتی می‌خواست منطقه در مصوبهٔ خود، او را ایدئولوژیک‌ترین فرد در سراسر دستگاهِ منطقه اعلام کند، اما این آرزو بی‌نتیجه در او خاموش شد، چون به یاد آورد پس از جمع‌آوری غله مجبور شده بود دربارهٔ خودش اعلام کند که در مرحلهٔ کنونیِ روستا باهوش‌ترین آدم است و یکی از مردها پس از شنیدنِ حرفش خود را زن اعلام کرده بود.

[صفحهٔ ۴۹]

درِ خانه باز شد و سر و صدای رنجِ روستا از آن به درون آمد؛ مردی که وارد شد، رطوبت لباسش را پاک کرد و سپس گفت:
— رفیق فعال، آنجا برف می‌بارد و هوا سرد است.
— بگذار ببارد، به ما چه؟
— به ما هیچ! هر اتفاقی هم بیفتد، ما از پسش برمی‌آییم!
مرد فقیر سالخورده‌ای که آمده بود کاملاً موافقت کرد. او دائماً تعجب می‌کرد که هنوز در دنیا زنده است، چون جز سبزی‌های باغچهٔ حیاط و امتیاز فقیرانه چیزی نداشت و به هیچ‌وجه نمی‌توانست به زندگیِ بالاتر و خرسندکننده‌تری دست پیدا کند.
— رفیق رئیس، برای آرامش من بگو: در کلخوز ثبت‌نام کنم و آسوده شوم یا صبر کنم؟
— ثبت‌نام کن، حتماً؛ وگرنه تو را به اقیانوس می‌فرستم!
— فقیر از هیچ‌جا نمی‌ترسد؛ مدت‌ها پیش ثبت‌نام می‌کردم، فقط از کاشتن زویا می‌ترسم.
— چه زویا؟ اگر سویاست، که غلهٔ رسمی است!
— همان عوضی را می‌گویم.
— خب نکار؛ روان‌شناسی‌ات را در نظر می‌گیرم.
— لطفاً در نظر بگیر.

فعال پس از ثبت‌نام مرد فقیر در کلخوز، مجبور شد رسید عضویت به او بدهد و حتی در آن تضمین کند که در کلخوز زویا وجود نخواهد داشت؛ و همان‌جا شکلی مناسب برای این رسید ابداع کرد، چون مرد فقیر به هیچ‌وجه بدون آن نمی‌رفت.

بیرون، برف سردتر و انبوه‌تر می‌بارید؛ زمین زیر برف آرام‌تر شده بود، اما صداهای حال‌وهوای خرده‌مالکان نمی‌گذاشت سکوت کامل برقرار شود. ایوان سمنوویچ کرستینین، شخم‌زن پیر، در باغش درختان جوان را می‌بوسید و آنها را از ریشه از خاک بیرون می‌کشید، و زنش بر سر شاخه‌های برهنه ناله می‌کرد.
— گریه نکن، پیرزن،
کرستینین می‌گفت:
— در کلخوز به زنِ مردها تبدیل می‌شوی. اما این درخت‌ها گوشت تن من‌اند و حالا باید رنج بکشند؛ مگر نه اینکه از اشتراکی‌شدن در اسارتشان حوصله‌شان سر رفته است!

زن با شنیدن حرف شوهر، خودش را روی زمین انداخت و غلت زد؛ زن دیگری ــ نه معلوم بود دختر پیر است یا بیوه ــ ابتدا در خیابان می‌دوید و با صدایی چنان تبلیغاتی و راهب‌وار ناله می‌کرد که دل چیکلین می‌خواست به او شلیک کند، اما بعد دید زن کرستینین پایین روی زمین می‌غلتد و او نیز به پشت افتاد و با جوراب‌های پشمی پاهایش را به زمین کوبید.

شب تمام مقیاس روستا را پوشاند، برف هوا را نفوذناپذیر و تنگ کرد و سینه در آن خفه می‌شد، اما زن‌ها همه‌جا فریاد می‌کشیدند و با عادت کردن به اندوه، ناله‌ای پیوسته سر می‌دادند. سگ‌ها و دیگر جانوران عصبی کوچک نیز این صداهای ملال‌آور را همراهی می‌کردند و کلخوز پرسر و صدا و مضطرب بود، مانند اتاق پیش‌حمام. خرده‌مالکان و مردانِ بالاتر اما بی‌صدا در حیاط‌ها و گوشه‌ها کار می‌کردند و گریهٔ زنان از دروازه‌های کاملاً باز از آنها نگهبانی می‌کرد. اسب‌های باقی‌مانده و اشتراکی‌نشده غمگین در آخورهایشان خوابیده بودند و آن‌قدر محکم بسته شده بودند که هرگز نیفتند، چون بعضی اسب‌ها دیگر مرده بودند؛ مردانِ بی‌ضرر و منتظر کلخوز، اسب‌ها را بدون غذا نگه می‌داشتند تا فقط خودِ بدنشان را اشتراکی کنند و حیوانات را در اندوه با خود همراه نبرند.
— زنده‌ای، نان‌آور؟

[صفحهٔ ۵۰]

اسب در آخور چرت می‌زد و سر حساسش را برای همیشه پایین انداخته بود؛ یک چشمش اندکی بسته بود و چشم دیگر توان بستن نداشت و در تاریکی خیره مانده بود. طویله بدون نفس اسب سرد شده بود، برف از شکاف‌ها داخل می‌آمد و روی سر مادیان می‌نشست و آب نمی‌شد. صاحبش کبریت را خاموش کرد، گردن اسب را در آغوش گرفت و در یتیمیِ خود ایستاد و بوی عرق مادیان را از روی خاطره، مثل روزهای شخم‌زدن، استشمام کرد.

— یعنی مرده‌ای؟ خب اشکالی ندارد، من هم به‌زودی می‌میرم؛ آن وقت آرام خواهیم بود.

سگی که مرد را نمی‌دید وارد طویله شد و پای عقب اسب را بو کشید. سپس غرّید، دندان‌هایش را در گوشت فرو برد و تکه‌ای گوشت برای خود کند. هر دو چشم اسب در تاریکی سفید شدند؛ با هر دو به آن نگاه کرد و یک قدم با پاهایش جلو رفت و هنوز از احساس درد، زندگی کردن را فراموش نکرده بود.

— شاید بروی کلخوز؟ پس برو، من صبر می‌کنم، — صاحب حیاط گفت.

کپه‌ای علف از گوشه برداشت و جلوی دهان اسب برد. جای چشم‌های مادیان تیره شد؛ آخرین بینایی را هم بسته بود، اما هنوز بوی علف را حس می‌کرد، چون سوراخ‌های بینی‌اش تکان خوردند و دهانش از وسط باز شد، هرچند توان جویدن نداشت. زندگی‌اش بیشتر و بیشتر کم می‌شد و توانسته بود دو بار به درد و غذا برگردد. سپس سوراخ‌های بینی‌اش دیگر از علف تکان نخوردند و دو سگ دیگر بی‌تفاوت پای عقبش را می‌جویدند، اما زندگی اسب هنوز کامل بود ــ فقط در فقر دوردست فقیرتر می‌شد، هر بار به بخش‌های کوچک‌تری تقسیم می‌شد و نمی‌توانست خسته شود.

برف روی زمین سرد می‌بارید و می‌خواست بماند تا زمستان. پوشش آرامِ برف برای خواب آینده تمام زمینِ دیده‌شده را می‌پوشاند؛ فقط اطراف طویله‌ها برف آب شده و زمین سیاه بود، چون خون گرم گاوها و گوسفندها از پشت حصارها بیرون آمده و جای تابستانی را برهنه کرده بود. پس از نابود کردن تمام آخرین اموال زنده و نفس‌کش، مردها شروع کردند به خوردن گوشت گاو و به همهٔ اهل خانه نیز دستور دادند بخورند؛ در آن زمان کوتاه، گوشت را همچون عشای ربانی می‌خوردند ــ هیچ‌کس نمی‌خواست بخورد، اما باید گوشتِ حیوانِ خودی را در بدن خود پنهان می‌کردند و آن را از اشتراکی‌شدن حفظ می‌کردند. بعضی مردان حسابگر مدت‌ها بود از خوردن گوشت ورم کرده و سنگین راه می‌رفتند، مانند انبارهای متحرک؛ بعضی دیگر بی‌وقفه استفراغ می‌کردند، اما نمی‌توانستند از دام دست بکشند و آن را تا استخوان نابود می‌کردند، بی‌آنکه به فایدهٔ معده فکر کنند. کسی که زودتر موفق شده بود دامش را بخورد یا آن را به اسارت کلخوز سپرده بود، در تابوت خالی دراز می‌کشید و در آن مانند حیاطی تنگ زندگی می‌کرد و آرامش محصور را احساس می‌کرد.

چیکلین آن شب کارِ آماده‌سازی کلک را رها کرد. ووشچف نیز بدون ایدئولوژی آن‌قدر از نظر جسمی ضعیف شده بود که نمی‌توانست تبر را بلند کند و در برف دراز کشید: به هر حال حقیقتی در دنیا وجود ندارد؛ یا شاید در گیاهی یا موجودی قهرمان وجود داشته، اما گدایی از راه می‌رسیده و آن گیاه را می‌خورده یا موجودِ زیرپاگذاشته و سنگین را لگدمال می‌کرده، سپس خودش در دره‌ای پاییزی می‌مرده و باد بدنش را به هیچ می‌برده است.

فعال از حیاط سازمانی می‌دید که کلک آماده نیست؛ اما باید صبح روز بعد بسته‌ای با گزارش نهایی را به منطقه می‌فرستاد، بنابراین فوراً سوتِ مجمع عمومیِ مؤسسان را زد. مردم با شنیدن این صدا از حیاط‌ها بیرون آمدند و تمام جمعیت هنوز سازمان‌یافته به میدان حیاط سازمانی آمد. زن‌ها دیگر گریه نمی‌کردند و چهره‌هایشان خشک شده بود؛ مردها نیز خود را فراموش‌کرده و آمادهٔ سازمان‌یافتن برای همیشه بودند. وقتی به یکدیگر نزدیک شدند، همهٔ تودهٔ خرده‌مالکان بدون کلمه ایستادند و به ایوان نگاه کردند؛ فعال با چراغی در دست آنجا بود ــ این نورِ خودش باعث می‌شد خرده‌ریزهای گوناگون چهرهٔ مردم را نبیند، اما همه او را با وضوح می‌دیدند.

— آماده‌اید یا نه؟ — فعال پرسید.

— صبر کن، — چیکلین به فعال گفت. — بگذار تا پیش از زندگی آینده با هم خداحافظی کنند.

مردها خود را برای چیزی آماده کردند، اما یکی از آنها در سکوت گفت:

— یک لحظهٔ دیگر از زمان به ما بده!

و پس از گفتن آخرین کلمات، مرد همسایه‌اش را در آغوش گرفت، سه بار بوسید و با او خداحافظی کرد.

— خداحافظ، ایگور سمنویچ!

[صفحهٔ ۵۱]

— چیزی نیست، نیکانور پتروویچ؛ تو هم مرا ببخش.

هرکس شروع کرد به بوسیدن دیگری در صفی از آدم‌ها؛ بدنِ تا آن زمان بیگانه را در آغوش می‌گرفتند و همهٔ لب‌ها با اندوه و دوستی یکدیگر را می‌بوسیدند.

— خداحافظ، عمه داریا؛ ناراحت نباش که انبارت را سوزاندم.

— خدا ببخشد، آلشا؛ حالا که انبار دیگر مال من نیست.

بسیاری، پس از تماس لب‌هایشان با یکدیگر، مدتی در همین حال می‌ایستادند تا خویشاوندیِ تازه را برای همیشه به یاد بسپارند، چون تا آن زمان بدون یاد یکدیگر و بدون دلسوزی زندگی کرده بودند.

— خب، استپان، بیا برادر شویم.

— خداحافظ، ایگور؛ وحشیانه زندگی کردیم، اما با وجدان تمام می‌کنیم.

پس از بوسیدن، آدم‌ها به زمین خم شدند ــ هرکدام در برابر همه ــ و دوباره روی پا ایستادند؛ آزاد و خالی از دل.

— حالا ما، رفیق فعال، آماده‌ایم؛ همهٔ ما را در یک ستون بنویس و کولاک‌ها را خودمان نشانت می‌دهیم.

اما فعال پیش‌تر همهٔ ساکنان را مشخص کرده بود ــ چه کسی به کلخوز برود و چه کسی روی کلک.

— یا آگاهی در شما حرف زده؟ ــ گفت. ــ یعنی کارِ توده‌ایِ فعال اثر کرده! این است خط روشن به سوی نور آینده!

چیکلین در اینجا روی ایوان بلند رفت و چراغ فعال را خاموش کرد؛ شب حتی بدون نفت نیز از برف تازه روشن بود.

— حالا خوبید، رفقا؟ ــ چیکلین پرسید.

— خوبیم، ــ همهٔ حیاط سازمانی گفتند. ــ دیگر هیچ‌چیز را احساس نمی‌کنیم؛ فقط خاکستر در ما باقی مانده است.

ووشچف کمی دورتر دراز کشیده بود و بدون آرامشِ حقیقت در زندگی‌اش نمی‌توانست بخوابد، پس از برف بلند شد و وارد میان آدم‌ها شد.

— سلام! ــ به کلخوز گفت و خوشحال شد. ــ حالا شما هم مثل من شده‌اید؛ من هم هیچ‌چیز نیستم.

— سلام! ــ تمام کلخوز از دیدن یک انسان خوشحال شد.

چیکلین نیز نمی‌توانست تحمل کند که روی ایوان جدا بماند، وقتی مردم پایین کنار هم ایستاده بودند؛ به زمین پایین آمد، از شاخه‌های حصار آتش روشن کرد و همه شروع کردند خود را با آتش گرم کردن.

شب مبهم بالای سر آدم‌ها ایستاده بود و دیگر هیچ‌کس حرفی نمی‌زد؛ فقط از روستای بیگانه صدای پارس قدیمیِ سگی می‌آمد، گویی در ابدیتی همیشگی وجود داشت.

[۸]

...چیکلین نخستین کسی بود که بیدار شد، چون چیزی ضروری را به یاد آورد، اما با باز کردن چشم‌هایش همه‌چیز را فراموش کرد. یلیسی مقابلش ایستاده بود و ناستیا را در آغوش داشت. دو ساعت بود که دختر را در دست نگه داشته و می‌ترسید چیکلین را بیدار کند؛ دختر آرام خوابیده بود و روی سینهٔ گرم و پرمهر او گرم می‌شد.

— بچه را اذیت نکردی؟ ــ چیکلین پرسید.

— جرئت نمی‌کنم، ــ یلیسی گفت.

ناستیا چشم‌هایش را به سوی چیکلین باز کرد و برای او گریه کرد؛ فکر می‌کرد همه‌چیز در جهان واقعاً وجود دارد و برای همیشه می‌ماند و اگر چیکلین رفته باشد، دیگر هیچ‌جا او را در جهان پیدا نخواهد کرد. ناستیا در باراک اغلب چیکلین را در خواب می‌دید و حتی نمی‌خواست بخوابد تا صبح، وقتی بدون او فرا برسد، عذاب نکشد.

[صفحهٔ ۵۲]

چیکلین دختر را در آغوش گرفت.

— چیزی نشده بود؟

— هیچ‌چیز، — ناستیا گفت. — تو اینجا کلخوز درست کردی؟ کلخوز را به من نشان بده!

چیکلین از زمین بلند شد، سر ناستیا را به گردنش چسباند و برای خلع‌مالکیت رفت.

— ژاچف اذیتت نکرد؟

— چطور می‌توانست اذیتم کند وقتی من در سوسیالیسم می‌مانم و او به‌زودی می‌میرد!

— بله، احتمالاً اذیتت نمی‌کند! — چیکلین گفت و به جمعیت بسیار زیاد توجه کرد.

آدم‌های غریبه و تازه‌وارد به شکل توده‌ها و گروه‌های کوچک در حیاط سازمانی پخش شده بودند، در حالی که کلخوز هنوز در تجمعی مشترک کنار آتش شبانهٔ خاموش‌شده خوابیده بود. در خیابان کلخوز نیز آدم‌های بیگانه بودند؛ خاموش ایستاده و منتظر آن شادی‌ای بودند که یلیسی و دیگر پیاده‌های کلخوز برایش به اینجا آورده بودند. بعضی سرگردان‌ها دور یلیسی جمع شدند و از او پرسیدند:

— خیرِ کلخوز کجاست؟ یا بیهوده آمدیم؟ تا کی باید بدون توقف سرگردان باشیم؟

— حالا که شما را آورده‌اند، فعال می‌داند، — یلیسی جواب داد.

— فعال تو لابد خوابیده؟

— فعال نمی‌تواند بخوابد، — یلیسی گفت.

فعال همراه دستیارانش به ایوان آمد؛ پروشفسکی نیز کنارش بود و ژاچف پشت سر همه می‌خزید. پاشکین پروشفسکی را به کلخوز فرستاده بود، چون یلیسی روز قبل از کنار گودال گذشته و نزد ژاچف کاشا خورده بود، اما از کمبود عقلش نمی‌توانست حتی یک کلمه بگوید. پاشکین پس از فهمیدن این موضوع تصمیم گرفت پروشفسکی را با تمام آهنگ ممکن به‌عنوان کادر انقلاب فرهنگی به کلخوز پرتاب کند، چون آدم‌های سازمان‌یافته بدون عقل نباید زندگی کنند؛ ژاچف نیز از روی میل خود، به‌عنوان معلول، همراهش آمده بود. بنابراین هر سه با ناستیا در آغوش آمدند، بدون آنکه مردان رهگذر دیگری را حساب کنیم که یلیسی به آنها گفته بود پشت سرش بیایند تا در کلخوز شادی کنند.

— زود بروید و کلک را تمام کنید، — چیکلین به پروشفسکی گفت. — من هم زود به شما می‌رسم.

یلیسی همراه چیکلین رفت تا ستم‌کشیده‌ترین کارگر اجیرشده را به او نشان دهد؛ مردی که تقریباً از آغاز روزگار در حیاط‌های ثروتمندان رایگان کار کرده بود و حالا در آهنگری کلخوز چکش‌زن بود و غذا و جیرهٔ اضافیِ یک آهنگر درجه‌دو می‌گرفت؛ بااین‌حال این چکش‌زن عضو کلخوز به شمار نمی‌رفت و کارگر اجیرشده محسوب می‌شد و خط اتحادیه، با دریافت گزارش‌هایی دربارهٔ این کارگر رسمی ــ که تنها نمونه در تمام منطقه بود ــ عمیقاً نگران بود. پاشکین نیز از این پرولتاریای ناشناختهٔ منطقه غصه می‌خورد و می‌خواست هرچه زودتر او را از ستم نجات دهد.

کنار آهنگری خودرویی ایستاده بود و درجا بنزین می‌سوزاند. پاشکین که همراه همسرش آمده بود همین حالا از آن پیاده شده بود تا با حرصِ فعالانه این کارگر اجیرشدهٔ باقی‌مانده را پیدا کند و پس از دادن سهم بهتری از زندگی به او، کمیتهٔ منطقه‌ای اتحادیه را به‌خاطر بی‌مبالاتی در خدمت‌رسانی به اعضا منحل کند. اما هنوز چیکلین و یلیسی به آهنگری نرسیده بودند که رفیق پاشکین از ساختمان بیرون آمد و با خودرو برگشت؛ فقط سرش را در اتاقک خودرو پایین انداخته بود، انگار نمی‌دانست حالا چه باید بکند. همسر رفیق پاشکین اصلاً از خودرو پیاده نشد؛ فقط از شوهر محبوبش در برابر زنانی که شیفتهٔ قدرت او بودند و استحکام رهبری‌اش را با نیروی عشقی که می‌توانست به آنها بدهد اشتباه می‌گرفتند، محافظت می‌کرد.

چیکلین با ناستیا در آغوش وارد آهنگری شد؛ یلیسی بیرون ماند و ایستاد. آهنگر با دمِ آهنگری هوا را به کوره می‌دمید و خرس با پتک روی نوار آهنِ گداختهٔ روی سندان ضربه می‌زد.

— زودتر، میش، وگرنه من و تو گروه ضربت هستیم! — آهنگر گفت.

اما خرس آن‌قدر جدی تلاش می‌کرد که بوی موی سوخته‌ای که از جرقه‌های فلز می‌سوخت بلند شده بود و خرس آن را احساس نمی‌کرد.

[صفحهٔ ۵۳]

— خب، حالا بسه! — آهنگر گفت.

خرس از ضربه زدن ایستاد، کنار رفت و از تشنگی نیم سطل آب نوشید. سپس چهرهٔ خسته و پرولتاریایی خود را پاک کرد، در پنجه‌اش آب دهان انداخت و دوباره به کار چکش‌زنی برگشت. آهنگر حالا نعل اسبی را برای یکی از تک‌مالکان اطراف کلخوز به او داده بود تا بسازد.

— میش، این را زودتر تمام کن؛ عصر صاحبش می‌آید — مایع خواهیم داشت! — آهنگر دستش را به گردنش برد، انگار لوله‌ای برای ودکا باشد.

خرس که لذت آینده را فهمیده بود، با رغبت بیشتری نعل را ساخت.

— و تو، آدم، برای چه آمده‌ای؟ — آهنگر از چیکلین پرسید.

— چکش‌زن را ببر تا کولاک‌ها را نشان بدهد؛ می‌گویند سابقهٔ زیادی دارد.

آهنگر کمی دربارهٔ چیزی فکر کرد و گفت:

— این مسئله را با فعال هماهنگ کرده‌ای؟ در آهنگری برنامهٔ صنعتی‌ـ‌مالی وجود دارد و تو داری آن را خراب می‌کنی!

— کاملاً هماهنگ کرده‌ام، — چیکلین جواب داد. — اگر برنامه‌ات خراب شود، خودم می‌آیم بالا بکشمش... کوه آرارات را شنیده‌ای؟ اگر خاک را با بیلم در یک جا می‌ریختم، حتماً خودم آن را می‌ساختم!

— خب بگذار برود، — آهنگر دربارهٔ خرس گفت. — برو حیاط سازمانی و زنگ را بزن تا میش زمان ناهار را بشنود، وگرنه حرکت نمی‌کند — اینجا عاشق انضباط است.

تا وقتی یلیسی بی‌تفاوت به حیاط سازمانی رفت، خرس چهار نعل ساخت و باز هم خواست کار کند. اما آهنگر او را فرستاد هیزم بیاورد تا بعد از آن از آنها زغال درست کنند و خرس یک حصار کامل و مناسب آورد. ناستیا با دیدن خرس سیاه‌شده و سوخته خوشحال بود که او طرف ماست، نه طرف بورژواها.

— او هم رنج می‌کشد، پس مال ماست، درست است؟ — ناستیا گفت.

— معلوم است که همین‌طور است! — چیکلین جواب داد.

صدای زنگ بلند شد و خرس فوراً کارش را رها کرد — تا آن لحظه حصار را به تکه‌های کوچک می‌شکست، اما حالا یک‌دفعه راست ایستاد و با اطمینان نفس کشید؛ یعنی دیگر تعطیل. پنجه‌هایش را در سطل آب فرو برد تا تمیزیِ آنها را بشوید، سپس برای گرفتن غذا بیرون رفت. آهنگر چیکلین را به او نشان داد و خرس آرام پشت سر مرد راه افتاد، طبق عادت صاف و روی دو پای عقب. ناستیا شانهٔ خرس را لمس کرد؛ خرس نیز با پنجه‌اش آرام او را لمس کرد و با تمام دهان خمیازه کشید و بوی غذای قبلی از آن بیرون آمد.

— نگاه کن، چیکلین، تمامش سفید شده!

— با آدم‌ها زندگی کرده؛ از غصه پیر شده.

خرس صبر کرد تا دختر دوباره نگاهش کند و وقتی منتظر ماند، برای او یک چشمش را بست. ناستیا خندید و چکش‌زن به شکمش زد، طوری که چیزی درونش غُرغُر کرد و ناستیا بیشتر خندید؛ خرس اما توجهی به کودک نکرد.

کنار بعضی حیاط‌ها هوا همان‌قدر خنک بود که در میدان، و کنار بعضی دیگر گرما احساس می‌شد. گاوها و اسب‌ها در حیاط‌ها با بدن‌های شکافته و بخارکننده دراز کشیده بودند — گرمای زندگیِ انباشته و دیرسال که زیر خورشید جمع شده بود هنوز از آنها وارد هوا و فضای مشترک زمستان می‌شد. چیکلین و چکش‌زن از حیاط‌های زیادی گذشته بودند، اما کولاک‌ها هنوز هیچ‌جا نابود نشده بودند.

برفی که تا آن زمان گاه‌به‌گاه از بالا می‌نشست، حالا بیشتر و سخت‌تر می‌بارید — بادی سرگردان شروع به ساختن کولاک کرده بود، همان‌طور که هنگام استقرار زمستان رخ می‌دهد. اما چیکلین و خرس در میان ریزشِ برف‌بُر، مستقیم در امتداد خیابان پیش می‌رفتند، چون چیکلین نمی‌توانست حال‌وهوای طبیعت را در نظر بگیرد؛ فقط ناستیا را از سرما زیر لباسش پنهان کرد و تنها سرش را بیرون گذاشت تا در گرمای تاریک حوصله‌اش سر نرود. دختر تمام مدت خرس را نگاه می‌کرد و خوشحال بود که حیوانات هم طبقهٔ کارگرند؛ چکش‌زن نیز به او مانند خواهری فراموش‌شده نگاه می‌کرد که در جنگل تابستانیِ کودکی‌اش کنار شکم مادر با او در ناز و نعمت زندگی کرده بود.

خرس برای خوشحال کردن ناستیا به اطراف نگاه کرد — چه چیزی را می‌توانست برای هدیه گرفتن بکند یا بشکند؟ اما نزدیک او هیچ چیز کم‌وبیش شادی‌آوری جز خانه‌های گِلی‌ـ‌کاهی و حصارها نبود. پس چکش‌زن به باد برفی خیره شد و چیزی کوچک را به‌سرعت از آن بیرون کشید و پنجهٔ بسته‌اش را جلوی صورت ناستیا آورد. ناستیا مگسی را از پنجهٔ او برداشت، با اینکه می‌دانست مگس‌ها دیگر وجود ندارند و از پایان تابستان مرده‌اند. خرس شروع کرد در تمام خیابان دنبال مگس‌ها دویدن — مگس‌ها به شکل ابرهای کامل پرواز می‌کردند و میان برفِ در حال حرکت در هم می‌آمیختند.

[صفحهٔ ۵۴]

— وقتی زمستان است، مگس‌ها از کجا می‌آیند؟ ناستیا پرسید.
— از کولاک‌ها، دخترم! چیکلین گفت.

ناستیا مگس چاقِ کولاکی را که خرس به او هدیه داده بود در دست خفه کرد و باز گفت:
— پس آنها را به‌عنوان یک طبقه بکش! وگرنه زمستان مگس خواهیم داشت و تابستان نه؛ آن وقت پرنده‌ها چیزی برای خوردن ندارند.

خرس ناگهان کنار خانه‌ای محکم و تمیز غرّید و دیگر نمی‌خواست جلو برود و مگس‌ها و دختر را فراموش کرد. صورت زنی در پنجره خیره مانده بود و مایع اشک از روی شیشه پایین می‌آمد، انگار زن تمام مدت اشک‌هایش را آماده نگه داشته بود. خرس دهانش را به سوی زنِ دیده‌شده باز کرد و خشمگین‌تر غرید، به‌طوری که زن به داخل خانه پرید.

— کولاک‌ها! چیکلین گفت و وارد حیاط شد و دروازه را از داخل باز کرد. خرس نیز از مرز مالکیت گذشت و وارد حیاط شد.

چیکلین و چکش‌زن ابتدا جاهای پنهانِ خانه را بررسی کردند. در انبار، چهار گوسفند مرده یا بیشتر در میان کاه‌خرده‌ها افتاده بودند. وقتی خرس پای یکی از گوسفندها را تکان داد، مگس‌ها از آن بلند شدند؛ آنها در شکاف‌های چربِ گوشت بدن گوسفند زندگی می‌کردند و با تغذیهٔ فراوان، سیر و سرحال میان برف پرواز می‌کردند و اصلاً از سرما نمی‌لرزیدند.

از انبار بخار گرما بیرون می‌آمد و در سوراخ‌های لاشه، لابد مانند زمین توربیِ در حال سوختن در تابستان گرم بود و مگس‌ها کاملاً عادی آنجا زندگی می‌کردند. چیکلین در انبار بزرگ احساس سنگینی کرد؛ انگار کوره‌های حمام اینجا روشن بودند. ناستیا از بوی بد چشم‌هایش را بست و فکر کرد چرا در کلخوز در زمستان گرم است و چهار فصل وجود ندارد؛ همان چهار فصلی که پروشفسکی در گودال برایش تعریف کرده بود، زمانی که در مزارع خالی پاییزی آواز پرندگان متوقف شده بود.

چکش‌زن از انبار وارد کلبه شد و با غرش خصمانه‌ای در دالان، صندوق بزرگ و کهنه‌ای را از خانه بیرون انداخت؛ قرقره‌های خیاطی از آن بیرون ریختند.

چیکلین در کلبه زنی را دید و پسربچه‌ای را؛ پسر روی ظرفی نشسته و اخم کرده بود و مادرش در حالت نشسته میان اتاق پخش شده بود، انگار تمام مادهٔ وجودش پایین ریخته باشد؛ دیگر فریاد نمی‌زد، فقط دهانش را باز کرده بود و تلاش می‌کرد نفس بکشد.

— مرد! ای مرد! زن شروع کرد صدا زدن، بی‌آنکه از ناتوانیِ اندوه تکان بخورد.
— چی؟ صدایی از روی اجاق جواب داد؛ سپس تابوت خشک و ترک‌خورده‌ای جیرجیر کرد و صاحب‌خانه بیرون آمد.
— آمدند، زن آهسته‌آهسته گفت. برو استقبال... ای سرِ تلخِ من!
— بیرون! چیکلین به تمام خانواده دستور داد.

چکش‌زن گوش پسر را امتحان کرد و او از روی ظرف پرید؛ خرس هم، چون نمی‌دانست این چیست، برای امتحان خودش روی ظرف کوتاه نشست.

پسر در یک پیراهن ایستاده بود و با فکر کردن به خرس نشسته نگاه می‌کرد.
— عمو، مدفوع را بده! خواست.

اما چکش‌زن آرام به او غرّید و از وضعیت ناراحتش به خود فشار آورد.

[صفحهٔ ۵۵]

— بیرون! — چیکلین به جمعیت کولاکی گفت.

خرس بدون اینکه از روی ظرف بلند شود، صدایی از دهانش بیرون داد و مرد مرفه جواب داد:
— سر و صدا نکنید، صاحب‌ها؛ خودمان می‌رویم.

چکش‌زن به یاد آورد که در سال‌های قدیم برای این مرد در زمین‌هایش کنده‌های درخت را ریشه‌کن می‌کرد و از گرسنگیِ خاموش علف می‌خورد، چون مرد فقط شب‌ها به او غذا می‌داد — آنچه از خوک‌ها باقی می‌ماند، و خوک‌ها در آخور می‌خوابیدند و سهم خرس را در خواب می‌خوردند. خرس با یادآوری این ماجرا از روی ظرف بلند شد، بدن مرد را راحت در آغوش گرفت و با فشاری چنان نیرومند او را فشرد که چربیِ انباشته و عرق از بدنش بیرون زد، سپس با صداهای مختلف در سر او فریاد کشید — خشم و شنیده‌های بسیار باعث شده بود چکش‌زن تقریباً بتواند حرف بزند.

مرد مرفه پس از آنکه صبر کرد خرس رهایش کند، همان‌طور که بود به خیابان رفت و از کنار پنجره دور شد؛ فقط آن وقت زن به دنبالش دوید و پسر در خانه بدون خویشاوند ماند. پس از مدتی سردرگمیِ کسل‌کننده، ظرف را از زمین برداشت و با آن به دنبال پدر و مادر دوید.
— خیلی حیله‌گره، — ناستیا دربارهٔ پسری که ظرفش را برده بود گفت.

هرچه جلوتر می‌رفتند کولاک‌ها بیشتر دیده می‌شدند. فقط سه حیاط جلوتر، خرس دوباره غرید و حضور دشمن طبقاتیِ خود را اعلام کرد. چیکلین ناستیا را به چکش‌زن سپرد و تنها وارد کلبه شد.
— چه شده، عزیزم، برای چه آمدی؟ — مرد آرام و مهربان پرسید.
— برو بیرون! — چیکلین جواب داد.
— خب، مگر من چه بدی کرده‌ام؟
— ما کلخوز می‌خواهیم؛ آن را فاسد نکن!

مرد بی‌عجله فکر کرد، انگار در گفت‌وگویی روحی قرار داشت.
— کلخوز به درد شما نمی‌خورد...
— برو بیرون، عوضی!
— خب چه؟ شما از تمام جمهوری کلخوز می‌سازید، اما تمام جمهوری خودش به یک اقتصاد تک‌مالکی تبدیل خواهد شد!

نفس چیکلین بند آمد. به سوی در دوید و آن را باز کرد تا آزادی دیده شود — او زمانی نیز به دری که در زندان بسته شده بود ضربه زده بود، بدون اینکه اسارت را بفهمد، و از نیروی سایش‌گر قلبش فریاد کشیده بود. از مردِ استدلال‌گر روی برگرداند تا او در اندوه گذرایی که فقط به طبقهٔ کارگر مربوط بود شریک نشود.
— به تو مربوط نیست، عوضی! ما هر وقت به سودمان باشد می‌توانیم تزار تعیین کنیم و با یک نفس او را پایین بکشیم... اما تو — ناپدید شو!

چیکلین مرد را از میان بدن گرفت و بیرون برد و در برف انداخت. مرد از شدت حرص ازدواج نکرده بود و تمام بدنش را در انباشت دارایی و خوشبختیِ اطمینانِ وجود خرج کرده بود و حالا نمی‌دانست چه احساسی باید داشته باشد.
— نابودمان کردید؟! — از میان برف گفت. — نگاه کنید، امروز من دیگر نیستم و فردا شما هم نخواهید بود. آخرش این می‌شود که به سوسیالیسم فقط یک آدم اصلیِ شما وارد خواهد شد!

چهار حیاط بعد، چکش‌زن دوباره با نفرت غرید. مرد فقیری با یک پنکیک در دست از خانه بیرون پرید. اما خرس می‌دانست این صاحب‌خانه زمانی که او از خستگی دیگر نمی‌توانست سنگ آسیاب را با تیر چوبی بکشد، او را با ریشهٔ درخت می‌زد. این مردک او را در آسیاب مجبور کرده بود به‌جای باد کار کند تا مالیات ندهد، و خودش همیشه مثل کارگر اجیرشده ناله می‌کرد و با زنش زیر پتو غذا می‌خورد. وقتی...

[صفحهٔ ۵۶]

وقتی همسرش سنگین‌تر می‌شد، آسیابان با دست‌های خودش او را وادار به سقط جنین می‌کرد، چون فقط پسر بزرگش را دوست داشت؛ پسری که مدت‌ها پیش او را برای کمونیست‌های شهری در نظر گرفته بود.

— بخور، میش!
مرد پنکیک را به چکش‌زن داد.

خرس پنکیک را دور پنجه‌اش پیچید و از پشت این واسطهٔ پخته‌شده، مشت خود را به گوش مرد کوبید؛ مرد با دهان صدایی درآورد و افتاد.

— اموال کارگری را خالی کن!
چیکلین به مرد افتاده گفت:
— از کلخوز برو بیرون و دیگر جرئت نکن در دنیا زندگی کنی!

مرد مرفه ابتدا دراز کشید، سپس به خود آمد.

— پس یک کاغذ به من نشان بده که ثابت کند واقعاً نماینده‌ای!

— من چه نماینده‌ای برای تو هستم؟
چیکلین گفت:
— من هیچ‌کس نیستم؛ حزب است که نماینده است!

— پس دست‌کم حزب را نشان بده؛ می‌خواهم نگاهش کنم.

چیکلین به‌تلخی لبخند زد.

— از روی صورتش نمی‌شناسی‌اش؛ خودم هم به‌سختی احساسش می‌کنم. امروز بیا روی کلک، سرمایه‌داری، عوضی!

— بگذار روی دریاها برود: امروز اینجاست و فردا آنجا، درست است؟
ناستیا گفت:
— با عوضی‌ها حوصله‌مان سر خواهد رفت!

چیکلین و چکش‌زن پس از آن شش کلبهٔ دیگر را که با گوشت کارگران اجیرشده اندوخته شده بود آزاد کردند و به حیاط سازمانی برگشتند؛ جایی که توده‌های پاک‌شده از کولاک منتظر چیزی ایستاده بودند.

فعال، طبقهٔ کولاکیِ تازه‌رسیده را با فهرست لایه‌بندی خودش تطبیق داد، دقت کامل را یافت و از کار چیکلین و چکش‌زنِ آهنگری خوشحال شد. چیکلین نیز فعال را تأیید کرد.

— آدم آگاهی هستی،
گفت:
— طبقات را مثل حیوان احساس می‌کنی.

خرس نمی‌توانست چیزی بگوید و پس از مدتی جدا ایستادن، در میان برفِ در حال بارش به سوی آهنگری رفت؛ فقط ناستیا به دنبالش نگاه می‌کرد و برای این پیرمردِ پشم‌سوخته، مثل یک انسان، دل می‌سوزاند.

پروشفسکی کارِ تکمیل کلک از الوار را تمام کرده بود و حالا با آمادگی به همه نگاه می‌کرد.

— چه موجود کثیفی هستی،
ژاچف به او می‌گفت:
— چرا مثل آدمی که از جایی کنده شده نگاه می‌کنی؟ شجاع‌تر زندگی کن ــ همدیگر را فشار بدهید و پول را در صندوق بیندازید! فکر می‌کنی اینها آدم‌اند؟ اوهو! این فقط پوست بیرونی است؛ تا آدم شدن راه زیادی داریم، همین است که دلم برایش می‌سوزد!

به دستور فعال، کولاک‌ها خم شدند و کلک را مستقیم به سوی درهٔ رودخانه حرکت دادند. ژاچف نیز پشت سر کولاک‌ها خزید تا حرکتشان به سوی دریا را در جریان آب تضمین کند و بیشتر مطمئن شود که سوسیالیسم خواهد آمد؛ ناستیا آن را به‌عنوان جهیزیهٔ دخترانه‌اش دریافت خواهد کرد و خود ژاچف نیز زودتر به‌عنوان پیش‌داوریِ خسته خواهد مرد.

[صفحهٔ 57]

[۹]

پس از فرستادن کولاک‌ها به دوردست، ژاچف آرام نشد؛ حتی کار برایش سخت‌تر شد، هرچند معلوم نبود چرا. مدت زیادی نگاه کرد که کلک به‌طور منظم روی رودخانهٔ برفیِ جاری دور می‌شود، باد عصرگاهی آب تاریک و مرده‌ای را که میان زمین‌های سردشده به سوی پرتگاه دوردست خود می‌رفت تکان می‌دهد و اندوه و ملال در سینه‌اش بیشتر می‌شود. بالاخره لایهٔ موجودات معلول و غمگین برای سوسیالیسم لازم نیست و به‌زودی خود او نیز به سوی سکوتی دوردست فرستاده خواهد شد.

کولاک‌ها از روی کلک فقط به یک سو نگاه می‌کردند ــ به ژاچف؛ می‌خواستند وطن خود و آخرین انسان خوشحال آن را برای همیشه به یاد بسپارند.

قطار رودخانه‌ایِ کولاک‌ها حالا در پیچ رودخانه پشت بوته‌های ساحلی پنهان می‌شد و ژاچف داشت دشمن طبقاتی را از نظر گم می‌کرد.

— هی انگل‌ها، خداحافظ! ــ ژاچف در امتداد رود فریاد زد.

— خداااحافظ! ــ کولاک‌هایی که به سوی دریا می‌رفتند پاسخ دادند.

از حیاط سازمانی موسیقیِ دعوت‌کننده به جلو نواخته شد؛ ژاچف با عجله از شیب گِلی بالا رفت تا در جشن کلخوز شرکت کند، هرچند می‌دانست آنجا جز شرکت‌کنندگان سابق امپریالیسم، کسی شادی نمی‌کند، مگر ناستیا و دیگر کودکان.

فعال بلندگوی رادیو را روی ایوان خانهٔ سازمانی گذاشته بود و از آن مارشِ راهپیماییِ بزرگ پخش می‌شد و تمام کلخوز همراه مهمانان پیادهٔ اطراف با شادی درجا پا می‌کوبید. مردان کلخوز چهره‌هایی روشن داشتند، انگار شسته شده باشند؛ دیگر چیزی برایشان قابل‌افسوس نبود، در خلأ روحی‌شان بی‌نام و خنک بودند. وقتی موسیقی عوض شد، یلیسی به وسط آمد، با کف پا ضربه زد و روی زمین رقصید؛ اصلاً خم نمی‌شد و چشم‌های سفیدش را پلک نمی‌زد. مثل میله‌ای راه می‌رفت ــ تنها میان ایستادگان ــ و استخوان‌ها و بدنش را دقیق به کار می‌انداخت. کم‌کم مردان از هم باز شدند و دور یکدیگر چرخیدن گرفتند و زنان با شادی دست‌هایشان را بالا بردند و پاهایشان را زیر دامن حرکت دادند. مهمان‌ها کیسه‌هایشان را زمین گذاشتند، دختران محلی را صدا زدند و پایین، پرنشاط حرکت کردند و برای پذیرایی از خودشان دختران کلخوزی را بوسیدند. موسیقی رادیو بیشتر و بیشتر زندگی را مضطرب می‌کرد؛ مردان منفعل فریادهای رضایت سر می‌دادند، پیشروترها آهنگ جشن را از هر سو گسترش می‌دادند و حتی اسب‌های اشتراکی‌شده، با شنیدن هیاهوی شادی انسانی، یکی‌یکی به حیاط سازمانی آمدند و شیهه کشیدند.

باد برفی آرام گرفت؛ ماهی مبهم در آسمان دور پدیدار شد، آسمانی که گردباد و ابرها از آن خالی شده بودند؛ آسمانی آن‌قدر خالی که آزادی ابدی را می‌پذیرفت و آن‌قدر هولناک که برای آزادی به دوستی نیاز داشت.

زیر این آسمان، روی برف پاکی که اینجا و آنجا مگس‌ها روی آن نشسته بودند، تمام مردم رفیقانه جشن می‌گرفتند. آدم‌هایی که مدت‌ها در دنیا زندگی کرده بودند نیز به حرکت درآمده و بی‌خبر از خود پا می‌کوبیدند.

— آه، مادرِ اس‌اس‌اس‌ارِ ما! ــ مردی فراموش‌شده از شادی فریاد می‌زد و حرکاتش را نشان می‌داد و به شکم، گونه‌ها و دهانش می‌زد. ــ بچه‌ها، پادشاهی‌ـ‌دولت ما را بچرخانید؛ او ازدواج نکرده است!

— دختر است یا بیوه؟ ــ مهمان اطرافی در حال رقص پرسید.

— دختر است! ــ مردِ در حال حرکت توضیح داد. ــ مگر نمی‌بینی چه‌قدر خودش را می‌گیرد؟!

— بگذار خودش را بگیرد! ــ همان مهمان تازه‌وارد موافقت کرد. ــ بگذار کمی قوام پیدا کند! بعد از او یک زن آرام می‌سازیم؛ خوب می‌شود!

ناستیا از آغوش چیکلین پایین آمد و او نیز کنار مردان در حال دویدن و رقصیدن پا کوبید، چون دلش می‌خواست. ژاچف میان همه می‌خزید و زیر پای کسانی را که مزاحمش بودند می‌گرفت؛ به مرد مهمانی که می‌خواست دختر اس‌اس‌اس‌ار را شوهر دهد نیز ضربه‌ای به پهلو زد تا امیدوار نباشد.

— جرئت نکن هر فکری به سرت بزند! یا می‌خواهی جریان رودخانه‌ای نصیبت شود؟ زود می‌نشینی روی کلک!

مهمان ترسید که اصلاً به اینجا آمده باشد.

— دیگر چیزی فکر نمی‌کنم، رفیق معلول. از حالا پچ‌پچ می‌کنم.

چیکلین مدت زیادی به تودهٔ شاد مردم نگاه کرد و آرامش خیر را در سینه‌اش احساس کرد؛ از ارتفاع ایوان پاکیِ مهتابیِ دوردست را می‌دید، اندوهِ نورِ منجمد و خواب مطیعِ تمام جهان را که برای ساختنش آن‌همه کار و رنج صرف شده بود و همه آن را فراموش کرده بودند تا از ادامهٔ زندگی نترسند.

[صفحهٔ ۵۸]

— ناستیا، زیاد سردت نشود، بیا پیش من، — چیکلین صدا زد.

— اصلاً سردم نیست، اینجا نفس می‌کشند، — ناستیا گفت و از ژاچفِ مهربان که غرش می‌کرد دور می‌شد.

— سه دست داری، وگرنه یخ می‌زنی: هوا بزرگ است و تو کوچکی!

— دست‌هایم را قبلاً مالیده‌ام؛ ساکت بنشین!

رادیو ناگهان میان نغمه از کار افتاد. اما مردم نمی‌توانستند بایستند تا فعال گفت:

— تا صدای بعدی بایستید!

پروشفسکی در مدت کوتاهی توانست رادیو را تعمیر کند، اما از آن نه موسیقی، بلکه فقط صدای یک آدم شنیده شد:

— به گزارش‌های ما گوش دهید: پوست بید ذخیره کنید!..

و دوباره رادیو قطع شد. فعال با شنیدن گزارش برای به خاطر سپردنش فکر کرد تا کارزارِ پوست بید را فراموش نکند و در سراسر منطقه مثل آدمی که کوتاهی کرده شهرت پیدا نکند، همان‌طور که دفعهٔ پیش برایش اتفاق افتاده بود؛ وقتی سازمان‌دهی برای بوته‌ها را فراموش کرده بود و حالا تمام کلخوز بدون ترکه مانده بود. پروشفسکی دوباره تعمیر رادیو را شروع کرد و زمانی گذشت تا مهندس با دست‌های سردش سازوکار را با دقت تنظیم کند؛ اما کار پیش نمی‌رفت، چون مطمئن نبود رادیو به فقرا تسلی خواهد داد و آیا از جایی صدای دلنشینی برای خود او نیز شنیده خواهد شد.

احتمالاً نیمه‌شب نزدیک بود؛ ماه بالای حصارها و روستای پیر و آرام قرار داشت و باباآدم‌های مرده با برف ریزِ یخ‌زده می‌درخشیدند. مگسی سرگردان خواست روی باباآدم یخ‌زده بنشیند، اما فوراً جدا شد و با وزوز در ارتفاع نور ماه پرواز کرد، مانند چکاوکی زیر خورشید. کلخوز نیز، بدون اینکه از رقص سنگین و پا کوبیدن دست بکشد، کم‌کم با صدایی ضعیف شروع به خواندن کرد. کلمات این ترانه قابل فهم نبود، اما در آنها خوشبختیِ اندوهناک و آواز مردی که سرگردان پیش می‌رفت شنیده می‌شد.

— ژاچف! — چیکلین گفت. — برو حرکت را متوقف کن؛ مگر از شادی مرده‌اند که این‌طور می‌رقصند و می‌رقصند؟

ژاچف با ناستیا به خانهٔ سازمانی خزید، او را آنجا خواباند و دوباره بیرون آمد.

— هی سازمان‌یافته‌ها، بس است دیگر رقصیدن! خوشحال شدید، عوضی‌ها!

اما کلخوزِ مجذوب حرف ژاچف را نپذیرفت و سنگین پا می‌کوبید و خود را با ترانه می‌پوشاند.

— می‌خواهید از من درآمد داشته باشید؟ حالا می‌گیرید!

ژاچف از ایوان پایین خزید، میان پاهای در حال حرکت رفت و شروع کرد آدم‌ها را از پایین ساق گرفتن و برای استراحت روی زمین انداختن. آدم‌ها مثل شلوارهای خالی می‌افتادند؛ ژاچف حتی افسوس می‌خورد که لابد دست‌های او را احساس نمی‌کنند و فوراً ساکت می‌شوند.

— ووشچف کجاست؟ — چیکلین نگران شد. — این پرولتاریای کوچک در دوردست چه می‌خواهد؟

چیکلین که منتظر ووشچف نماند، بعد از نیمه‌شب رفت دنبالش. تمام خیابان خالی روستا را تا انتها پیمود و هیچ‌جا انسانی دیده نمی‌شد؛ فقط خرس در آهنگری چنان بلند خروپف می‌کرد که تمام اطراف مهتابی را پر کرده بود و آهنگر گاه سرفه می‌کرد.

همه‌جا ساکت و زیبا بود. چیکلین در اندیشه‌ای گیج ایستاد. خرس همچنان مطیعانه خروپف می‌کرد و برای کار فردا و احساس تازه‌ای از زندگی نیرو جمع می‌کرد. دیگر کولاک‌هایی را که عذابش داده بودند نمی‌دید و از وجود خود خوشحال می‌شد. حالا لابد چکش‌زن با دلی پرشورتر روی نعل و آهن چرخ می‌کوبید، چون نیرویی ناشناخته در جهان وجود داشت که فقط همان آدم‌های خرده‌مالکی را در روستا باقی گذاشته بود که او دوست داشت، همان‌هایی که بی‌صدا مادهٔ مفید می‌ساختند و بخشی از خوشبختی را احساس می‌کردند؛ اما تمام معنای دقیق زندگی و خوشبختی جهانی باید در سینهٔ طبقهٔ پرولتاریای زمین‌کن به رنج کشیده شود تا قلب‌های چکش‌زن و چیکلین فقط امیدوار باشند و نفس بکشند و دستِ کارگرشان مطمئن و صبور بماند.

[صفحهٔ ۵۹]

چیکلین از سر نگرانی دروازهٔ باز حیاط را بست، سپس نظم خیابان را بررسی کرد ــ که آیا همه‌چیز سالم است یا نه ــ و وقتی ارمیَکیِ رهاشده در جاده را دید، آن را برداشت و به دهلیز نزدیک‌ترین خانه برد: بگذار برای منفعت کار نگه داشته شود.

چیکلین با پیکری خم‌شده از امید اعتمادآمیز، از پشت حیاط‌ها رفت تا باز هم ووشچف را پیدا کند. از حصارهای شاخه‌ای بالا می‌رفت، از کنار دیوارهای گِلی خانه‌ها می‌گذشت، تیرک‌های خمیده را محکم می‌کرد و مدام می‌دید که بلافاصله پشت حصارهای لاغر، زمستانی بی‌انتها و خالی آغاز می‌شود. ناستیا می‌توانست به‌آسانی در چنین جهان بیگانه‌ای یخ بزند، چون زمین برای کودکیِ یخ‌زده ساخته نشده است؛ فقط آدم‌هایی مانند چکش‌زن می‌توانستند زندگی خود را در اینجا تحمل کنند، آن هم با این شرط که از آن پیر شوند.

«من هنوز به دنیا نیamده بودم، اما تو از قبل دراز کشیده بودی، بیچارهٔ بی‌حرکت من! ــ صدای ووشچف نزدیک گفت. ــ پس مدت‌هاست تحمل می‌کنی؛ بیا گرم شو!»

چیکلین سرش را کج کرد و دید ووشچف خم شده، تکه‌ای چوب را برداشته و در کیسه‌ای می‌گذارد که از قبل پر بود.

— چه کار می‌کنی، ووشچف؟

— همین، ــ او گفت و پس از بستن دهانهٔ کیسه، بار را روی پشتش گذاشت.

هر دو با هم برای شب‌مانی به حیاط سازمانی رفتند. ماه حالا خیلی پایین‌تر رفته بود، روستا در سایه‌های سیاه ایستاده بود و همه‌جا خاموش شده بود؛ فقط رودخانه‌ای که از سرما غلیظ شده بود در میان ساحل‌های مسکونی روستا تکان می‌خورد.

کلخوز بی‌تزلزل در حیاط سازمانی خوابیده بود. در خانهٔ سازمانی آتش ایمنی می‌سوخت ــ یک چراغ برای تمام روستای خاموش. فعال کنار چراغ مشغول کار ذهنی بود؛ جدول‌هایی را رسم می‌کرد که می‌خواست تمام داده‌های سامان‌دهی فقیران و خرده‌مالکان را در آن‌ها وارد کند تا تصویری رسمی و ابدی و تجربه‌ای به‌عنوان پایه داشته باشد.

— خیرِ من را هم ثبت کن! ــ ووشچف هنگام باز کردن کیسه خواست.

او تمام اشیای فقیرانه و طردشدهٔ روستا، تمام خرده‌ریزهای بی‌نام‌ونشانی و هر چیز فراموش‌شده را جمع کرده بود ــ برای انتقام سوسیالیستی. این فرسودگی کهنه و صبور زمانی به گوشت و خون کارگران اجیرشده مربوط بود؛ در این اشیا سنگینی زندگی خمیده‌ای برای همیشه ثبت شده بود، زندگی‌ای که بدون معنای آگاهانه مصرف شده و بی‌افتخار، جایی زیر کاهِ زمین مرده بود. ووشچف، بی‌آنکه کاملاً بداند چه می‌کند، باقی‌مانده‌های مادی آدم‌های گمشده‌ای را که مانند خودش بدون حقیقت زندگی کرده و پیش از پایان پیروزمند مرده بودند، با صرفه‌جویی در کیسه جمع کرده بود. حالا آن کارگران نابودشده را در برابر چهرهٔ قدرت و آینده قرار می‌داد تا از راه سازمان‌دهی معنای ابدی، برای کسانی که بی‌صدا در عمق زمین خوابیده‌اند انتقام بگیرد.

فعال شروع کرد اشیایی را که همراه ووشچف آمده بودند ثبت کند و ستونی فرعی با عنوان «فهرست کولاکِ نابودشده تا حد مرگ به‌عنوان یک طبقه به‌دست پرولتاریا، مطابق با بقایای اموال به‌جامانده» برایشان سازمان داد. فعال به‌جای آدم‌ها، نشانه‌های وجود را می‌نوشت: نعلین قرن گذشته، گوشوارهٔ حلبی گوش چوپان، یک لنگه شلوار از پارچهٔ زبر و وسایل گوناگون دیگر بدن کارگر اما بی‌چیز.

در این هنگام ژاچف که با ناستیا روی زمین خوابیده بود، تصادفاً دختر را بیدار کرد.

— دهانت را برگردان؛ تو دندان‌هایت را تمیز نمی‌کنی، احمق، ــ ناستیا به معلولی که او را از سرمای درِ بیرون محافظت می‌کرد گفت. ــ همین‌طور که بورژواها پاهایت را قطع کرده‌اند، می‌خواهی دندان‌هایت هم بیفتند؟

ژاچف با ترس دهانش را بست و شروع کرد از بینی هوا را بیرون و داخل کردن. دختر کش‌وقوس آمد، شال گرمش را که با آن خوابیده بود مرتب کرد، اما دیگر خوابش نمی‌برد، چون سرحال شده بود.

[صفحهٔ ۶۰]

— اینها مواد بازیافتی‌اند؟ ــ دختر دربارهٔ کیسهٔ ووشچف پرسید.

— نه، ــ چیکلین گفت. ــ اینها را برای تو به‌عنوان اسباب‌بازی جمع کرده‌اند. بلند شو و انتخاب کن.

ناستیا به اندازهٔ قد خودش ایستاد، برای رشد پاهایش کمی پا کوبید و سپس همان‌جا نشست و با پاهای باز تودهٔ ثبت‌شدهٔ اشیا را در آغوش گرفت. چیکلین چراغ روی میز را روی زمین گذاشت تا دختر بهتر چیزهایی را که دوست دارد ببیند؛ اما فعال حتی در تاریکی نیز بی‌غلط می‌نوشت.

مدتی بعد فعال فهرست را روی زمین گذاشت تا کودک علامت بزند که تمام اموالِ به‌دست‌آمدهٔ کارگران اجیرشدهٔ بی‌خویشاوندِ مرده را کامل دریافت کرده و از آنها برای آینده استفاده خواهد کرد. ناستیا آهسته داس و چکش را روی کاغذ کشید و فهرست را پس داد.

چیکلین کتِ پنبه‌دوزی‌شده‌اش را از تن درآورد، کفش‌هایش را درآورد و با جوراب روی زمین، راضی و آرام راه می‌رفت؛ خوشحال بود که دیگر کسی نیست سهم زندگیِ ناستیا را در جهان از او بگیرد، رودها فقط به ژرفای دریاها می‌روند و کسانی که با کلک رفته‌اند برنمی‌گردند تا چکش‌زن ــ میخائیل ــ را عذاب دهند؛ آدم‌های بی‌نامی هم که فقط نعلین و گوشواره‌های حلبی از آنها باقی مانده، نباید برای همیشه در زمین دلتنگ بمانند، اما نمی‌توانند هم برخیزند.

— پروشفسکی! ــ چیکلین صدا زد.

— منم، ــ مهندس جواب داد. گوشه‌ای نشسته بود و پشتش را به آن تکیه داده و بی‌تفاوت چرت می‌زد. خواهرش مدت‌ها بود چیزی برایش ننوشته بود؛ اگر مرده بود، تصمیم گرفته بود برود برای بچه‌های او غذا بپزد، خودش را تا از دست دادن روح فرسوده کند و روزی، در پیری، به‌عنوان آدمی که به زندگیِ بی‌احساس عادت کرده بمیرد؛ این با مردن همین حالا یکی است، اما غمگین‌تر. اگر برود، می‌تواند به جای خواهرش زندگی کند و آن دخترِ گذشتهٔ جوانی‌اش را که حالا به‌سختی وجود دارد، طولانی‌تر و غمگین‌تر به یاد آورد. پروشفسکی می‌خواست آن زنِ جوانِ هیجان‌زده، که همه فراموشش کرده‌اند، اگر مرده است و اگر زنده است برای بچه‌ها سوپ می‌پزد، کمی دیگر در جهان بماند؛ دست‌کم در یکی از احساسات پنهان او.

— پروشفسکی! آیا موفقیت‌های عالی‌ترین علم می‌توانند آدم‌های پوسیده را دوباره زنده کنند؟

— نه، ــ پروشفسکی گفت.

— دروغ می‌گی، ــ ژاچف که چشم‌هایش را باز نکرده بود سرزنش کرد. ــ مارکسیسم از عهدهٔ همه‌چیز برمی‌آید. پس چرا لنین در مسکو سالم دراز کشیده؟ منتظر علم است ــ می‌خواهد زنده شود. من حتی برای لنین هم کار پیدا می‌کردم، ــ ژاچف گفت. ــ نشانش می‌دادم چه کسی هنوز باید چیزی اضافه دریافت کند! من از همان اول، هر عوضی‌ای را به‌نوعی می‌بینم!

— چون احمقی، ــ ناستیا توضیح داد و در میان بقایای کارگران اجیرشده جست‌وجو کرد. ــ فقط می‌بینی، اما باید کار کنی. درست است، عمو ووشچف؟

ووشچف تا آن زمان خود را در کیسهٔ خالی پوشانده و دراز کشیده بود و به ضربان قلب بی‌عقلش گوش می‌داد؛ قلبی که تمام بدنش را به سوی دوردستی نامطلوب در زندگی می‌کشید.

— معلوم نیست، ــ ووشچف به ناستیا جواب داد. ــ کار کن و کار کن، و وقتی تا آخر کار کردی، وقتی همه‌چیز را دانستی، خسته می‌شوی و می‌میری. بزرگ نشو، دختر، دلت خواهد گرفت!

ناستیا ناراضی ماند.

— فقط کولاک‌ها باید بمیرند، و تو احمقی. ژاچف، دوباره از من نگهبانی کن؛ خوابم گرفته.

— برو، دختر، ــ ژاچف جواب داد. ــ از آن نیمه‌کولاک بیا پیش من؛ او خواسته چیزی به دست بیاورد ــ فردا نصیبش می‌شود!

همه ساکت شدند و شب را با شکیبایی ادامه دادند؛ فقط فعال بی‌وقفه می‌نوشت و دستاوردها هرچه بیشتر پیش چشم ذهنِ آگاهش گسترده می‌شدند، تا جایی که در دل فکر کرد: «به اتحادیه زیان می‌رسانی، شیطان منفعل؛ می‌توانستی تمام منطقه را به جمعی‌سازی بفرستی، اما در یک کلخوز غصه می‌خوری؛ وقتش رسیده جمعیت را با قطارهای کامل به سوسیالیسم بفرستی، اما تو همچنان در مسیرهای تنگ...»

[صفحهٔ ۶۱]

...با مقیاس‌های بزرگ تلاش می‌کنی. آه، چه غمی!»

از سکوت پاک و مهتابی، دستی آرام به در کوبید و در صدای آن دست هنوز ترسی بازمانده از گذشته شنیده می‌شد.

— بیا تو، جلسه‌ای در کار نیست، ــ فعال گفت.

— آهان، همین است، ــ صدای مرد از پشت در جواب داد و وارد نشد. ــ من فکر کردم دارید فکر می‌کنید.

— بیا تو، عصبانی‌ام نکن، ــ ژاچف گفت.

یلیسی وارد شد؛ او قبلاً روی زمین به اندازهٔ کافی خوابیده بود، چون چشم‌هایش از خون درونی تیره شده و از عادتِ سازمان‌یافته بودن نیرو گرفته بود.

— خرس در آهنگری به در می‌کوبد و آواز غرش می‌کند؛ تمام کلخوز چشم باز کرده، بدون تو ترسیده‌ایم!

— باید برویم ببینیم چه شده، ــ فعال تصمیم گرفت.

— خودم می‌روم، ــ چیکلین گفت. ــ تو بهتر ثبت کن؛ کار تو حساب‌وکتاب است.

— فعلاً که من احمقم! ــ ژاچف به فعال هشدار داد. ــ اما به‌زودی همه‌تان را از فعالیت می‌اندازیم؛ فقط بگذارید توده‌ها خسته شوند، بگذارید بچه‌ها بزرگ شوند!

چیکلین به آهنگری رفت. شب بالای سرش بزرگ و خنک بود؛ ستاره‌ها بی‌هیچ چشمداشتی بر پاکیِ برفیِ زمین می‌درخشیدند و ضربه‌های چکش‌زن پهن و دور شنیده می‌شد، انگار خرس از اینکه زیر این ستاره‌های منتظر بخوابد شرمنده شده و هر طور می‌تواند جوابشان را می‌دهد.

«خرس، پیرمردِ درستِ پرولتاریایی است»، ــ چیکلین در دل برایش احترام قائل شد.

چکش‌زن سپس با رضایت و کشیدگی شروع به غریدن کرد و آواز شادی را با صدای بلند اعلام کرد.

آهنگری در شب مهتابی به تمام سطح روشن زمین باز بود؛ در کوره آتشی می‌سوخت که آهنگر خودش آن را با کشیدن طنابِ دمِ کوره، در حالی که روی زمین دراز کشیده بود، زنده نگه می‌داشت. چکش‌زن نیز کاملاً راضی، آهن داغِ لاستیک را می‌کوبید و آواز می‌خواند.

— اصلاً نمی‌گذارد بخوابم، ــ آهنگر شکایت کرد. ــ بلند شد، شروع کرد به غریدن، من کوره را برایش روشن کردم و او هم شروع کرد به شلوغ‌کاری... همیشه آرام بود، اما امروز انگار دیوانه شده!

— چرا این‌طور شده؟ ــ چیکلین پرسید.

— خدا می‌داند. دیروز از خلع‌مالکیت برگشت؛ تمام وقت پا می‌کوبید و با خوش‌حالی غُر می‌زد. لابد راضی‌اش کرده‌اند. بعد هم یک آدمِ نیمه‌فعال رد شد و پارچه‌ای به حصار دوخت. میخائیل مدام به همان نگاه می‌کند و چیزی در ذهنش حساب می‌کند. انگار می‌گوید دیگر کولاکی نیست، اما به خاطرش یک شعار سرخ آویزان است. می‌بینم چیزی وارد ذهنش می‌شود و همان‌جا می‌ایستد...

— خب تو بخواب، من فکر می‌کنم، ــ چیکلین گفت.

طناب را گرفت و شروع کرد هوا را در کوره دمیدن تا خرس برای چرخ‌های رفت‌وآمد کلخوز نعل‌ها را آماده کند.

[صفحهٔ 62]

[۱۰]

نزدیک سپیده‌دم، مردان مهمانِ دیروز به اطراف پراکنده شدند. کلخوز اما جایی برای رفتن نداشت و پس از برخاستن از حیاط سازمانی، به سوی آهنگری حرکت کرد؛ از آنجا صدای کار چکش‌زن شنیده می‌شد. پروشفسکی و ووشچف نیز همراه همه آمدند و نگاه می‌کردند که چیکلین به خرس کمک می‌کند. کنار آهنگری روی حصار شعاری آویزان بود که روی پرچم نوشته شده بود: «برای حزب، برای وفاداری به آن، برای کار ضربتی‌ای که درهای آینده را به روی پرولتاریا می‌شکافد».

چکش‌زن که خسته می‌شد بیرون می‌آمد و برای خنک شدن برف می‌خورد، سپس دوباره چکش را در گوشت آهن فرو می‌برد و با سرعتی فزاینده ضربه می‌زد. چکش‌زن دیگر اصلاً آواز نمی‌خواند ــ تمام شادیِ خشمگین و خاموش خود را در پشتکار کار خرج می‌کرد و مردان کلخوز کم‌کم با او همدردی می‌کردند و هنگام صدای پتک با هم غُر می‌زدند تا نعل‌ها محکم‌تر و مطمئن‌تر شوند.

وقتی یلیسی دقیق‌تر نگاه کرد، به چکش‌زن توصیه کرد:

— میش، با ضربهٔ برگشتی بزن؛ آن وقت نعل ترد نمی‌شود و نمی‌ترکد. بهتر است روی آهن مثل یک عوضی بکوبی، اما آهن هم بالاخره چیز خوبی است! این‌طور درست نیست!

اما خرس دهانش را به سوی یلیسی باز کرد و یلیسی دور شد و برای آهن دل سوزاند. دیگر مردان نیز دیگر طاقت خراب شدن کار را نداشتند.

— آرام‌تر بزن، لعنتی! ــ فریاد زدند. ــ مال مشترک را خراب نکن! حالا اموال مثل یتیم‌اند، کسی نیست دلش برایشان بسوزد... آرام‌تر، دیو!

— چرا این‌طور آهن را می‌کوبی؟! مگر تک‌مالکی است؟

— برو بیرون و خنک شو، شیطان! خودت را خسته کن، بتِ پشمالو!

— باید از کلخوز خطش زد، همین و بس. مگر واقعاً باید زیان‌هایش را تحمل کنیم؟

اما چیکلین در کوره هوا می‌دمید و چکش‌زن می‌کوشید از آتش عقب نماند و آهن را مانند دشمن زندگی خرد می‌کرد؛ انگار اگر دیگر کولاکی در جهان نیست، پس فقط خرس است که وجود دارد.

— این دیگر غم است! ــ اعضای کلخوز آه می‌کشیدند.

— گناه است؛ حالا همه‌چیز می‌ترکد! تمام آهن در سوراخ‌ها خواهد بود!

— عذاب الهی... اما نمی‌شود دست به او زد ــ می‌گویند فقیر است، پرولتاریاست، صنعتی‌سازی است!..

— مهم نیست. اگر کادر باشد، آن وقت می‌گویند و برایش به دردسر می‌افتیم.

— کادر که چیزی نیست. اگر بازرس بیاید یا خود رفیق پاشکین، آن وقت گرما به پا می‌شود!

— شاید هیچ اتفاقی نیفتد؟ شاید بگذاریم بزند؟

— دیوانه شده‌ای؟ او اتحادیه‌ای است! همین چند روز پیش رفیق پاشکین مخصوصاً آمده بود ــ او هم بدون کارگران اجیرشده حوصله‌اش سر می‌رود.

یلیسی کمتر حرف می‌زد، اما تقریباً از همه بیشتر غصه می‌خورد. حتی وقتی حیاطی داشت، شب‌ها نمی‌خوابید و مراقب بود چیزی تلف نشود، اسب بیش از حد آب نخورد یا پرخوری نکند و گاو حال‌وهوای مناسبی داشته باشد؛ حالا که تمام کلخوز و تمام این جهان محلی به مراقبت او سپرده شده بود، چون از دیگران می‌ترسید، از پیش شکمش از ترس چنین اموالی درد می‌گرفت.

— همه‌مان خشک می‌شویم! ــ خرده‌مالکی که تمام انقلاب را خاموش و بی‌صدا زندگی کرده بود گفت. ــ قبلاً برای خانوادهٔ خودم می‌ترسیدم، حالا باید مراقب تک‌تک آدم‌ها باشم؛ این وابستگی آخر ما را می‌کشد.

ووشچف غمگین شد که حیوان چنان کار می‌کند که گویی معنای زندگی را در نزدیکی خود احساس می‌کند، اما او بی‌حرکت ایستاده و نمی‌تواند درِ آینده را باز کند؛ شاید واقعاً آنجا چیزی وجود داشته باشد.

چیکلین تا آن زمان دیگر دمیدن هوا را تمام کرده و با خرس مشغول آماده کردن دندانه‌های هرس‌چوبی شده بود. آن دو کارگر، بی‌آنکه تودهٔ ناظر یا تمام افق پیرامون را در نظر بگیرند، بی‌وقفه با احساس وجدان کار می‌کردند، همان‌طور که باید. چکش‌زن دندانه‌ها را می‌کوبید و چیکلین آنها را آب‌داده می‌کرد، اما دقیق نمی‌دانست دندانه‌ها را چقدر باید در آب نگه دارد تا بیش از حد آب‌دیده نشوند.

— اگر دندانه به سنگ بخورد چه؟! ــ یلیسی با ناله گفت. ــ اگر به یک سطح سخت گیر کند، دندانه از وسط می‌شکند!

— آهن را از آب بیرون بیاور، لعنتی! ــ کلخوز فریاد زد. ــ ماده را عذاب نده!

چیکلین فلز بیش از حد آب‌داده را از آب بیرون آورد، اما یلیسی وارد آهنگری شده بود، انبر را از دست چیکلین گرفت و با هر دو دست خودش شروع کرد دندانه‌ها را آب‌دادن. دیگر مردان سازمان‌یافته نیز به داخل کارگاه هجوم آوردند و با دلی سبک شروع کردند روی اشیای آهنی کار کردن؛ با همان حرص دقیق و حساب‌شده‌ای که سود از زیان ضروری‌تر است.

[صفحهٔ ۶۳]

«باید این آهنگری را به یاد بسپارم و سفیدش کنم، ــ یلیسی هنگام کار آرام فکر می‌کرد. ــ این‌طور تمامش سیاه است؛ مگر اینجا یک واحد اقتصادیِ درست‌وحسابی نیست؟»

— بگذار من همیشه طناب را بکشم، ــ ووشچف از یلیسی خواست. ــ هوای کورهٔ شما آرام می‌رود.

— خب بکش، ــ یلیسی موافقت کرد. ــ فقط زیاد محکم نکش؛ طناب حالا گران است و با کیسهٔ کلخوزی هم نمی‌توانی برای دمِ جدید نزدیک شوی!

— آرام می‌کشم، ــ ووشچف گفت و طناب را کشید و رها کرد و در شکیباییِ کار از خود بی‌خود شد.

صبح روز زمستانی فرا می‌رسید و نور معمولی سراسر منطقه را پر می‌کرد. چراغ هنوز در حیاط سازمانی می‌سوخت تا یلیسی متوجه این نور اضافی شد. وقتی دید، به آنجا رفت و چراغ را خاموش کرد تا نفت سالم بماند.

دخترها و نوجوانانی که تا آن زمان در کلبه‌ها خوابیده بودند بیدار شده بودند؛ به‌طور کلی نسبت به اضطراب پدران بی‌تفاوت بودند، رنجشان برایشان جالب نبود و مثل بیگانگان در روستا زندگی می‌کردند، انگار به چیزی دوردست عشق می‌ورزیدند. نیازهای خانه را نیز بدون توجه تحمل می‌کردند و از احساسِ خوشبختیِ هنوز پاسخ‌نیافتهٔ خود زندگی می‌کردند؛ خوشبختی‌ای که به هر حال باید اتفاق می‌افتاد. تقریباً همهٔ دخترها و تمام نسلِ در حال رشد صبح‌ها به کتابخانهٔ روستایی می‌رفتند و تمام روز را بدون غذا آنجا می‌ماندند، نوشتن و خواندن و حساب کردن اعداد را می‌آموختند، به دوستی عادت می‌کردند و در انتظار، چیزهایی را در ذهن مجسم می‌کردند.

فقط پروشفسکی کنار مانده بود، وقتی کلخوز به آهنگری چنگ زده بود، و تمام مدت بی‌حرکت کنار حصار بود. نمی‌دانست چرا او را به این روستا فرستاده‌اند، چگونه باید در میان توده‌ها و در فراموشی زندگی کند، و تصمیم گرفت دقیقاً روز پایان ماندنش روی زمین را تعیین کند. دفترچه‌اش را بیرون آورد و ساعتِ آخر شبِ یک روز زمستانیِ خاموش را در آن نوشت: بگذار همه برای خواب دراز بکشند، زمین یخ‌زده از صدای هر ساخت‌وسازی ساکت شود و او، هرجا که باشد، رو به بالا دراز بکشد و دیگر نفس نکشد.

به هر حال هیچ ساختمان، هیچ رفاه، هیچ دوست عزیز و هیچ فتح ستاره‌ها نمی‌توانست فقر روحی او را شکست دهد؛ او همچنان بیهودگیِ دوستی‌ای را احساس می‌کرد که نه بر برتری و نه بر عشق جسمانی بنا شده و ملالِ دورترین ستاره‌ها را، جایی که در دلشان همان سنگ معدن‌های مس وجود دارد و همان شورای عالی اقتصاد ملی لازم خواهد بود.

پروشفسکی احساس می‌کرد تمام احساسات، کشش‌ها و اندوه دیرینه‌اش در عقل به هم رسیده و خود را تا سرچشمهٔ پیدایش، تا نابودیِ مرگبارِ سادگیِ هر امید، شناخته‌اند. اما منشأ احساسات همچنان نقطه‌ای هیجان‌انگیز در زندگی باقی مانده بود؛ با مردن ممکن بود برای همیشه این تنها منطقهٔ شاد و حقیقیِ وجود را، بدون وارد شدن به آن، از دست بدهد. پس چه باید کرد، خدایا، اگر آن برداشت‌های بی‌خویشتن وجود نداشته باشند که زندگی از آنها به هیجان می‌آید و با برخاستن، دست‌هایش را به سوی امید خودش دراز می‌کند؟

پروشفسکی صورتش را با دست‌ها پوشاند. شاید عقل ترکیبی از تمام احساسات باشد که در آن تمام جریان‌های حرکت‌های مضطرب آرام می‌گیرند، اما اضطراب و حرکت از کجا می‌آیند؟ این را نمی‌دانست؛ فقط می‌دانست پیریِ عقل کششی به سوی مرگ است، و این تنها احساس اوست؛ و آن وقت شاید بتواند حلقه را ببندد ــ به سرچشمهٔ احساسات بازگردد، به عصر تابستانیِ دیدارِ تکرارنشدنیِ جوانی‌اش.

— رفیق! برای انقلاب فرهنگی پیش ما آمده‌ای؟

پروشفسکی دست‌هایش را از صورت پایین آورد. دخترها و جوانان از کنار او به سوی کتابخانه می‌رفتند. دختری جلوی او ایستاده بود ــ با چکمه‌های نمدی و روسریِ فقیرانه‌ای بر سرِ مطمئنش؛ چشم‌هایش با عشقِ متعجب به مهندس نگاه می‌کرد، چون قدرت دانشِ پنهان در این مرد برایش نامفهوم بود. می‌توانست با وفاداری و برای همیشه او را، با موهای سفید و ناشناس، دوست بدارد؛ می‌توانست قبول کند از او بچه‌دار شود و هر روز بدنش را به رنج بیندازد، فقط به شرط آنکه او یادش بدهد تمام جهان را بشناسد و در آن مشارکت کند. جوانی برایش هیچ بود، خوشبختی خودش نیز هیچ بود؛ در نزدیکی خود حرکت داغ و شتابانی را احساس می‌کرد، قلبش از بادِ زندگیِ عمومی که به سوی آینده می‌رفت بالا می‌آمد، اما نمی‌توانست کلمات شادی‌اش را بگوید و حالا ایستاده بود و می‌خواست این کلمات، این توانایی را که تمام جهان را در سر احساس کند، به او بیاموزد تا بتواند در روشن ماندنش کمک کند. دختر هنوز نمی‌دانست آیا مرد دانشمند با او خواهد رفت یا نه و نامطمئن نگاه می‌کرد، آماده بود دوباره با فعال درس بخواند.

[صفحهٔ ۶۴]

— همین حالا با شما می‌آیم، پروشفسکی گفت.

دختر خواست از شادی فریاد بزند، اما این کار را نکرد تا پروشفسکی ناراحت نشود.

— برویم، پروشفسکی گفت.

دختر جلو رفت و راه را به مهندس نشان داد، هرچند گم شدن غیرممکن بود؛ بااین‌حال می‌خواست سپاسگزار باشد، اما چیزی برای هدیه دادن به آدمی که پشت سرش می‌آمد نداشت.

اعضای کلخوز تمام زغال آهنگری را سوزاندند، تمام آهن موجود را صرف ساختن وسایل مفید کردند، تمام اموال مرده را تعمیر کردند و با اندوهی از اینکه کار تمام شده و مبادا کلخوز حالا به زیان بیفتد، کارگاه را ترک کردند. چکش‌زن زودتر خسته شده بود ــ کمی قبل برای خوردن برف به‌خاطر تشنگی بیرون آمده بود و در حالی که برف در دهانش آب می‌شد، خرس چرت زد و با تمام بدن روی زمین افتاد و آرام گرفت.

وقتی بیرون آمدند، کلخوز کنار حصار نشست و تمام روستا را نگاه کرد؛ برف زیر مردان بی‌حرکت آب می‌شد. ووشچف، پس از آنکه کار را متوقف کرد، دوباره ناگهان در یک نقطه به فکر فرو رفت.

— به خودت بیا! چیکلین گفت. — کنار خرس دراز بکش و خودت را فراموش کن.

— حقیقت، رفیق چیکلین، نمی‌تواند فراموش شود...

چیکلین ووشچف را از کمر گرفت و کنار چکش‌زن خوابیده گذاشت.

— ساکت دراز بکش، بالای سرش گفت. — خرس نفس می‌کشد و تو نمی‌توانی! پرولتاریا تحمل می‌کند و تو می‌ترسی! ببین چه عوضی‌ای هستی!

ووشچف به چکش‌زن چسبید، گرم شد و خوابید.

سوارکاری از منطقه با اسبی لرزان به خیابان پرید.

— فعال کجاست؟ بدون آنکه سرعتش را کم کند از کلخوز نشسته پرسید.

— مستقیم برو! کلخوز مسیر را نشان داد. — فقط به راست و چپ نپیچ!

— نمی‌پیچم! سوارکار که دور شده بود فریاد زد و فقط کیفِ دستورالعمل‌ها روی رانش می‌خورد.

چند دقیقه بعد همان مرد سوار بر اسب دوباره از آنجا گذشت و دفتر تحویل را در هوا تکان می‌داد تا باد جوهرِ رسیدِ فعال را خشک کند. اسب سیر، برف را کنار می‌زد و خاک را هنگام حرکت می‌کند و با شتاب در دوردست ناپدید شد.

— چه اسبی را خراب می‌کند، بوروکرات! کلخوز فکر می‌کرد. — آدم حوصله‌اش سر می‌رود نگاهش کند.

چیکلین میله‌ای آهنی از آهنگری برداشت و آن را به شکل اسباب‌بازی برای کودک برد. دوست داشت بی‌صدا اشیای مختلفی برای او بیاورد تا دختر بدون حرف شادی او را نسبت به خودش بفهمد.

ژاچف مدت‌ها بود بیدار شده بود. ناستیا اما با دهان خستهٔ نیمه‌باز، ناخواسته و غمگین به خواب ادامه می‌داد.

چیکلین با دقت کودک را نگاه کرد ــ آیا از دیروز جایی آسیب دیده، آیا تمام بدنش سالم است؟ اما کودک کاملاً سالم بود؛ فقط صورتش از نیروی درونیِ کودکی می‌سوخت. قطرهٔ اشکی از فعال روی دستورالعمل افتاد و چیکلین فوراً متوجه آن شد. مانند شب گذشته، مردِ رهبری‌کننده بی‌حرکت پشت میز نشسته بود. با رضایت، گزارش تکمیل‌شدهٔ نابودی دشمن طبقاتی را از طریق سوارکار منطقه فرستاده و تمام موفقیت‌های فعالیت را نیز در آن نوشته بود؛ اما ناگهان دستور تازه‌ای پایین آمد که، به دلیلی، از طرف منطقه با دو سر ــ منطقه و ناحیه ــ امضا شده بود. در دستور، پدیده‌های نامطلوبی مانند افراط‌گرایی، جلو زدن از خط، زیاده‌روی و هر نوع لغزش از شیب راست و چپِ خط روشن و تیز، محکوم شده بود؛ علاوه بر آن، دستور داده شده بود هوشیاریِ برجستهٔ فعال را نسبت به خرده‌مالک بررسی کنند؛ حالا که او به کلخوزها هجوم آورده، آیا این واقعیت عمومی و بزرگ نقشه‌ای اسرارآمیز نیست که به تحریک توده‌های نیمه‌کولاک اجرا می‌شود؛ یعنی با تمام گرداب خروشان خود وارد کلخوزها شویم و ساحل رهبری را بشوییم، طوری که قدرت‌ها دیگر از پس ما برنیایند و از پا بیفتند.

[صفحهٔ ۶۵]

«بر اساس آخرین مطالبی که در دست کمیتهٔ منطقه‌ای است، ــ در پایان دستور نوشته شده بود ــ برای مثال روشن است که فعالِ کلخوزِ به نام «خط عمومی»، از پیش وارد باتلاقِ چپ‌گراییِ اپورتونیسم راست شده است. سازمان‌دهندهٔ این جمع محلی از سازمان بالاتر می‌پرسد: آیا چیزی بعد از کلخوز و کمون، بالاتر و روشن‌تر وجود دارد تا فوراً توده‌های فقیر و خرده‌مالکِ محلی را که مهارناپذیر به دوردست تاریخ و قلهٔ زمان‌های جهانیِ نادیدنی می‌کشند، به آنجا حرکت دهد؟ این رفیق درخواست کرده است نمونه‌ای از اساسنامهٔ چنین سازمانی، و هم‌زمان چند فرم، یک قلم و دو لیتر جوهر برایش فرستاده شود. او نمی‌فهمد تا چه اندازه در اینجا از احساس صادقانه و در اصل سالمِ خرده‌مالکان برای کشش به کلخوزها سوءاستفاده می‌کند. نمی‌توان نپذیرفت که چنین رفیقی آفت حزب، دشمن عینی پرولتاریا و کسی است که باید فوراً و برای همیشه از رهبری کنار گذاشته شود.»

قلبِ ضعیف‌شدهٔ فعال در اینجا لرزید و او روی کاغذ منطقه‌ای گریه کرد.

— چه شده، عوضی؟ — ژاچف از او پرسید.

اما فعال پاسخش را نداد. آیا اخیراً شادی دیده بود؟ آیا به اندازهٔ کافی غذا خورده یا خوابیده بود، یا حتی یک دختر فقیر را دوست داشته بود؟ خودش را مثل آدمی در هذیان احساس می‌کرد؛ قلبش از فشار کار به‌سختی می‌تپید و فقط از بیرون برای خودش خوشبختی سازمان می‌داد و دست‌کم در چشم‌انداز، شایستگیِ یک سمت منطقه‌ای را به دست می‌آورد.

— جواب بده، انگل، وگرنه الان می‌خوری! — ژاچف دوباره گفت. — لابد جمهوری ما را خراب کرده‌ای، عوضی!

ژاچف دستورالعمل را از روی میز کشید و شروع کرد شخصاً روی زمین آن را بخواند.

— مامان را می‌خوام! — ناستیا هنگام بیدار شدن گفت.

چیکلین به کودکِ بی‌حوصله خم شد.

— مامان، دختر، مرده؛ حالا من مانده‌ام!

— پس چرا من را می‌بری؟ چهار فصل کجاست؟ ببین زیر پوستم چه تب ترسناکی دارم! پیراهنم را دربیاور، وگرنه می‌سوزد؛ اگر خوب شوم، دیگر چیزی برای پوشیدن ندارم!

چیکلین ناستیا را لمس کرد؛ داغ و مرطوب بود و استخوان‌هایش با اندوه از درون بیرون زده بودند. جهان پیرامون چقدر باید آرام و مهربان باشد تا او زنده بماند!

— روی من را بپوشان، خوابم می‌آید. هیچ‌چیز را به یاد نمی‌آورم، وگرنه مریض بودن غم‌انگیز است، درست است؟

چیکلین تمام لباس رویی خود را از تن درآورد؛ همچنین کت‌های واتنی ژاچف و فعال را گرفت و با تمام این مادهٔ گرم ناستیا را پیچید. او چشم‌هایش را بست و در گرما و خواب آرام گرفت، گویی در میان هوای خنک پرواز می‌کرد. در این مدت، ناستیا کمی بزرگ‌تر شده و بیشتر به مادرش شبیه شده بود.

— من از اول می‌دانستم عوضی است، — ژاچف دربارهٔ فعال گفت. — خب با این عضو چه کار می‌خواهی بکنی؟!

— آنجا چه نوشته‌اند؟ — چیکلین پرسید.

— همان چیزی را نوشته‌اند که نمی‌شود با آن مخالفت نکرد!

— تو سعی کن مخالفت کنی! — مرد فعال در میان اشک گفت.

— آه، چه غمی با این انقلاب دارم، — ژاچف با جدیت اندوهگین شد. — کجایی، بدترین عوضیِ عالم؟ بیا، عزیزم، از یک جنگجوی معلول چیزی بگیر!

[صفحهٔ ۶۶]

فعال که اندیشه و تنهایی را احساس کرده بود و نمی‌خواست بی‌پاسخ، سرمایه‌ای را برای دولت و نسل آینده خرج کند، کت خود را از روی ناستیا برداشت: حالا که او را کنار می‌گذارند، بگذار توده‌ها خودشان گرم شوند. و با کت در دست، وسط خانهٔ سازمانی ایستاد ــ بی‌هیچ میل بیشتری به زندگی، غرق اشک‌های درشت و گرفتار آن تردید روحی که شاید سرمایه‌داری هنوز بتواند دوباره پدیدار شود.

— چرا بچه را باز کردی؟ ــ چیکلین پرسید. ــ می‌خواهی سردش کنی؟

— به درکِ بچهٔ تو! ــ فعال گفت.

ژاچف به چیکلین نگاه کرد و به او پیشنهاد داد:

— یک تکه آهن از آهنگری بردار!

— چه می‌گی! ــ چیکلین جواب داد. ــ من هیچ‌وقت با سلاح مرده به آدم دست نزده‌ام؛ پس چطور می‌توانم عدالت را احساس کنم؟

بعد چیکلین با آرامش ضربه‌ای با دست به سینهٔ فعال زد تا بچه‌ها هنوز بتوانند امید داشته باشند و از سرما نلرزند. درون فعال صدای خفیف شکستگی استخوان آمد و تمام بدنش روی زمین افتاد؛ چیکلین نیز با رضایت به او نگاه کرد، گویی همین حالا فایده‌ای ضروری رسانده باشد. کت از دست فعال رها شد و جدا افتاد و دیگر کسی را نمی‌پوشاند.

— رویش را بپوشان! ــ چیکلین به ژاچف گفت. ــ بگذار گرم شود.

ژاچف فوراً کت خودِ فعال را تنش کرد و هم‌زمان بدنش را لمس کرد تا ببیند سالم است یا نه.

— زنده است؟ ــ چیکلین پرسید.

— همین‌طور، متوسط، ــ ژاچف با شادی جواب داد. ــ به هر حال مهم نیست، رفیق چیکلین؛ دست تو مثل پتک کار می‌کند، تقصیر تو نیست.

— اما بچهٔ داغ را لخت نکن! ــ چیکلین با دلخوری گفت. ــ می‌توانست چای بجوشاند و گرم شود.

در روستا کولاک برفی برخاست، هرچند صدای طوفان شنیده نمی‌شد. ژاچف برای بررسی پنجره را باز کرد و دید خودِ کلخوز دارد برای رعایت بهداشت برف می‌روبد؛ مردها دیگر خوششان نمی‌آمد برف از مگس‌ها پر باشد و زمستان تمیزتری می‌خواستند.

اعضای کلخوز پس از پایان کار در حیاط سازمانی دیگر به کار ادامه ندادند و زیر سایه‌بان، در حیرت از زندگی آیندهٔ خود، سر فرو بردند. با اینکه مدت زیادی بود چیزی نخورده بودند، باز هم اشتهای غذا نداشتند، چون معده‌هایشان از وفور گوشتِ روزهای گذشته پر بود. با استفاده از اندوه آرام کلخوز و همچنین نامرئی بودن فعال، پیرمرد کارخانهٔ کاشی‌سازی و دیگر عناصر نامشخصی که پیش‌تر در حیاط سازمانی در حبس بودند، از قفس‌های پشتی و موانع پنهان گوناگون زندگی بیرون آمدند و برای کارهای ضروری خود به دوردست رفتند.

چیکلین و ژاچف از دو طرف به ناستیا تکیه دادند تا بهتر از او مراقبت کنند. دختر از گرمای بی‌راه‌فرارِ خود سراسر سبزه‌گون و مطیع شده بود و فقط ذهنش با اندوه فکر می‌کرد.

— دوباره مامانم را می‌خواهم! ــ بدون باز کردن چشم‌ها گفت.

— مادر تو وجود ندارد، ــ ژاچف بی‌شادی گفت. ــ همه از زندگی می‌میرند؛ فقط استخوان‌ها می‌مانند.

— استخوان‌هایش را می‌خواهم! ــ ناستیا خواست. ــ این کیست که در کلخوز گریه می‌کند؟

چیکلین فوراً گوش سپرد؛ اما همه‌جا ساکت بود ــ هیچ‌کس گریه نمی‌کرد، چیزی نبود که برایش گریه کنند. روز به میانه رسیده بود، خورشید رنگ‌پریده بالا بر منطقه می‌درخشید و توده‌هایی دوردست در افق به سوی مجمعی ناشناخته میان سکونتگاه‌ها حرکت می‌کردند ــ هیچ‌چیز نمی‌توانست سر و صدا کند.

چیکلین به ایوان رفت. ناله‌ای آرام و ناآگاهانه در کلخوز خاموش پیچید و سپس دوباره تکرار شد. صدا از جایی در کنار آغاز می‌شد و به نقطه‌ای دور و بسته می‌رفت و برای شکایت ساخته نشده بود.

[صفحهٔ ۶۷]

— این کیست؟ — چیکلین از ارتفاع ایوان با تمام روستا فریاد زد تا آن ناراضی بشنود.

— چکش‌زن است که ناله می‌کند، — کلخوز که زیر سایه‌بان دراز کشیده بود جواب داد. — شب آواز غرش می‌کرد.

واقعاً جز خرس کسی نبود که حالا بتواند گریه کند. لابد دهانش را به زمین چسبانده و با اندوه در اعماق خاک زوزه می‌کشید، بی‌آنکه غمش را بفهمد.

— خرس از چیزی اندوهگین است، — چیکلین پس از بازگشت به اتاق به ناستیا گفت.

— صدایش کن بیاید پیش من؛ من هم غصه می‌خورم، — ناستیا خواست. — من را پیش مامان ببر، اینجا خیلی گرمم است!

— الان، ناستیا. ژاچف، برو دنبال خرس. اینجا که دیگر کاری برایش نیست — ماده نداریم!

اما ژاچف همین که ناپدید شده بود، برگشت: خرس خودش همراه ووشچف به حیاط سازمانی می‌آمد؛ ووشچف پنجهٔ او را مثل آدمی ضعیف گرفته بود و چکش‌زن با گامی غمگین کنار او حرکت می‌کرد.

چکش‌زن وارد خانهٔ سازمانی شد، فعالِ درازکش را بو کشید و بی‌تفاوت در گوشه‌ای نشست.

— او را به‌عنوان شاهد آوردم که حقیقتی وجود ندارد، — ووشچف گفت. — او فقط می‌تواند کار کند؛ وقتی استراحت می‌کند و به فکر می‌افتد، حوصله‌اش سر می‌رود. حالا بگذار به‌عنوان یک شیء وجود داشته باشد — برای یادگاری ابدی؛ من همه را مهمان می‌کنم!

— برای عوضی‌های آینده مهمانی بده، — ژاچف موافقت کرد. — این محصول بیچاره را برای آنها نگه دار!

ووشچف خم شد و اشیای کهنه‌ای را که ناستیا بیرون آورده بود و برای انتقام آینده لازم بودند جمع کرد و در کیسه‌اش گذاشت. چیکلین ناستیا را در آغوش گرفت و دختر چشم‌های افتاده و خشک‌شده‌اش را، مانند برگ‌ها، باز کرد. از پنجره به مردان کلخوزی که نزدیک هم دراز کشیده و زیر سایه‌بان در فراموشیِ صبورانه فرو رفته بودند نگاه کرد.

— ووشچف، خرس را هم با خودت به‌عنوان مواد بازیافتی می‌بری؟ — ناستیا نگران شد.

— مگر راه دیگری هست؟ من حتی خاکستر را هم نگه می‌دارم؛ این که دیگر موجود بیچاره‌ای است!

— و آنها؟ — ناستیا دست باریک و بیمار خود را، مثل پای بره، به سوی کلخوزِ درازکش در حیاط دراز کرد.

ووشچف با نگاهِ حسابگرانه به فضای حیاط نگاه کرد و سپس روی برگرداند و سرِ مشتاقِ حقیقتش را بیشتر پایین انداخت.

فعال همچنان بی‌حرکت روی زمین ساکت بود تا ووشچف که به فکر فرو رفته بود، بالای سرش خم شد و از سر کنجکاوی نسبت به هر زیان زندگی او را تکان داد. اما فعال، چه خودش را پنهان کرده بود و چه مرده بود، هیچ پاسخی به ووشچف نداد. ووشچف کنار مرد نشست و مدت زیادی به صورت باز و کور او که در عمق آگاهیِ اندوهگین خودش فرو رفته بود نگاه کرد.

خرس کمی ساکت ماند، سپس دوباره ناله کرد و با صدای او تمام کلخوز از حیاط سازمانی به خانه آمد.

— خب رفقای فعال، ما از اینجا به بعد چطور زندگی کنیم؟ — کلخوز پرسید. — برای ما غصه بخورید، چون دیگر طاقت نداریم! ابزارمان سالم است، بذرها پاک‌اند، حالا کار زمستانی است — چیزی برای احساس کردن نداریم. شما دست‌کم تلاش کنید!

— کسی نیست غصه بخورد، — چیکلین گفت. — غمگینِ اصلیِ شما همین‌جا دراز کشیده.

کلخوز آرام به فعالِ واژگون نگاه کرد؛ نه برایش دل می‌سوزاند و نه خوشحال بود، چون فعال همیشه دقیق و درست، کاملاً مطابق دستور، حرف می‌زد؛ فقط خودش آن‌قدر کثیف بود که یک بار وقتی تمام جامعه تصمیم گرفت او را برای کاهش فعالیتش زن دهد، حتی بی‌اهمیت‌ترین زن‌ها و دخترها از اندوه گریه کردند.

[صفحهٔ ۶۸]

— مرده، — ووشچف از پایین بلند شد و به همه خبر داد. — همه‌چیز را می‌دانست، اما او هم تمام شد.

— شاید هنوز نفس بکشد؟ — ژاچف شک کرد. — لطفاً امتحانش کن، چون هنوز چیزی از من نگرفته؛ آن‌وقت حالا چیزی به او اضافه می‌کنم!

ووشچف دوباره کنار بدن فعال دراز کشید؛ مردی که زمانی چنان با اهمیتِ درنده‌وار عمل می‌کرد که تمام حقیقت جهان و تمام معنای زندگی فقط در او جا می‌گرفت و هیچ جای دیگری نبود؛ و برای ووشچف چیزی جز عذاب ذهن، ناآگاهی در جریان شتابان وجود و تسلیمِ عنصر کور باقی نگذاشته بود.

— آه، عوضی! — ووشچف بالای آن بدن خاموش زمزمه کرد. — پس به همین دلیل من معنا را نمی‌دانستم! لابد تو فقط من را ننوشیدی، بلکه تمام طبقه را نوشیدی، ای روح خشک؛ و ما مثل توده‌ای آرام سرگردانیم و هیچ‌چیز نمی‌دانیم!

ووشچف به پیشانی فعال ضربه زد — برای استحکام مرگ او و برای خوشبختیِ آگاهانهٔ خودش.

ووشچف با احساس ذهنی کامل، هرچند هنوز نمی‌توانست نیروی آغازین آن را به زبان بیاورد یا به عمل درآورد، روی پا ایستاد و به کلخوز گفت:

— حالا من برای شما غصه خواهم خورد!

— خواهش می‌کنیم!! — کلخوز یک‌صدا گفت.

ووشچف درِ خانهٔ سازمانی را به سوی فضا باز کرد و میلِ زندگی در آن دوردستِ حصارکشیده را شناخت؛ جایی که قلب می‌تواند نه فقط از هوای سرد، بلکه از شادیِ حقیقیِ غلبه بر تمام مادهٔ مبهم زمین بتپد.

— جسد را بیرون ببرید! — ووشچف اشاره کرد.

— کجا؟ — کلخوز پرسید. — او را که نمی‌شود بدون موسیقی دفن کرد! دست‌کم رادیو را روشن کن!..

— پس او را از رودخانه به دریا خلع‌مالکیت کنید! — ژاچف حدس زد.

— می‌شود! — کلخوز موافقت کرد. — آب هنوز جاری است!

چند نفر جسد فعال را بلند کردند و به سوی ساحل رودخانه بردند. چیکلین تمام مدت ناستیا را کنار خود نگه داشته بود و قصد داشت با او به گودال برود، اما شرایط پیش‌آمده مانعش می‌شد.

— از همه‌جای بدنم شیره بیرون می‌آید، — ناستیا گفت. — من را زودتر پیش مامان ببر، پیرمرد احمق! حوصله‌ام سر رفته!

— الان، دختر. راه می‌افتیم. تو را می‌دوم و می‌برم. یلیسی، برو پروشفسکی را صدا کن — می‌رویم، ووشچف هم برای همه می‌ماند؛ بچه مریض شده.

یلیسی رفت و تنها برگشت: پروشفسکی حاضر نشده بود بیاید و گفته بود ابتدا باید تمام جوانیِ اینجا را به پایان برساند، وگرنه ممکن است در آینده نابود شود و دلش برای آن می‌سوزد.

— خب بگذار بماند، — چیکلین موافقت کرد. — فقط خودش سالم بماند.

ژاچف، چون معلول بود، نمی‌توانست تند راه برود و فقط می‌خزید؛ بنابراین چیکلین تصمیم گرفت ناستیا را به یلیسی بسپارد و خودش ژاچف را حمل کند. این‌طور، با شتاب، در مسیر زمستانی به سوی گودال راه افتادند.

— از میخائیلِ خرس مراقبت کنید! — ناستیا رو برگرداند و دستور داد. — زود به دیدنش می‌آیم.

[صفحهٔ ۶۹]

— خیالت راحت باشد، خانم! — کلخوز قول داد.

نزدیک غروب، پیاده‌ها در دوردست روشنایی برقیِ شهر را دیدند. ژاچف مدت‌ها بود از نشستن در آغوش چیکلین خسته شده بود و گفت بهتر است در کلخوز اسبی بگیرند.

— پیاده زودتر می‌رسیم، — یلیسی جواب داد. — اسب‌های ما دیگر سواری دادن را هم فراموش کرده‌اند؛ از مدت‌ها پیش ایستاده‌اند! پاهایشان هم ورم کرده، چون تنها حرکتی که بلدند دزدیدن علوفه است.

وقتی مسافران به جای خود رسیدند، دیدند تمام گودال زیر برف مدفون شده و باراک خالی و تاریک است. چیکلین ژاچف را روی زمین گذاشت و مشغول روشن کردن آتش برای گرم کردن ناستیا شد، اما او گفت:

— استخوان‌های مامانم را برایم بیاور، می‌خواهمشان!

چیکلین روبه‌روی دختر نشست و تمام مدت برای نور و گرما آتش روشن نگه داشت، و ژاچف را فرستاد از کسی شیر بگیرد. یلیسی مدت زیادی روی آستانهٔ باراک نشست و شهر روشن نزدیک را نگاه کرد؛ شهری که در آن چیزی دائماً صدا می‌کرد و در اضطراب عمومی به‌طور یکنواخت می‌لرزید. سپس به پهلو افتاد و بدون اینکه چیزی خورده باشد خوابش برد.

آدم‌های زیادی از کنار باراک می‌گذشتند، اما هیچ‌کس به دیدن ناستیای بیمار نیامد، چون هرکس سرش را پایین انداخته و بی‌وقفه به جمعی‌سازی کامل فکر می‌کرد.

گاهی ناگهان سکوت برقرار می‌شد، اما بعد دوباره آژیر قطارها در دوردست آواز می‌خواندند، دستگاه‌های شمع‌کوب بخار را کشیده و طولانی بیرون می‌دادند و صداهای گروه‌های ضربتی که با چیزی سنگین درگیر بودند فریاد می‌زدند؛ همه‌جا فایدهٔ اجتماعی بی‌وقفه افزایش می‌یافت.

— چیکلین، چرا من همیشه عقل را احساس می‌کنم و اصلاً نمی‌توانم فراموشش کنم؟ — ناستیا با تعجب پرسید.

— نمی‌دانم، دختر. لابد چون هیچ چیز خوبی ندیده‌ای.

— پس چرا شب‌ها در شهر کار می‌کنند و نمی‌خوابند؟

— به خاطر تو مراقبت می‌کنند.

— اما من همه‌جا مریضم... چیکلین، استخوان‌های مامانم را کنارم بگذار، بغلشان می‌کنم و شروع می‌کنم به خوابیدن. الان خیلی حوصله‌ام سر رفته!

— بخواب، شاید عقل را فراموش کنی.

ناستیای ضعیف ناگهان نیم‌خیز شد و چیکلین را که بالای سرش خم شده بود، روی سبیل‌هایش بوسید — او هم مانند مادرش بلد بود بدون هشدار، اولین کسی باشد که آدم‌ها را می‌بوسد.

چیکلین از تکرار خوشبختیِ زندگی‌اش خشک شد و بی‌صدا بر فراز بدن کودک نفس کشید، تا دوباره نگرانیِ این بدن کوچک و داغ را احساس کرد.

برای محافظت ناستیا از باد و برای گرم کردن عمومی، چیکلین یلیسی را از آستانه بلند کرد و کنار کودک خواباند.

— اینجا دراز بکش، — چیکلین به یلیسیِ هراسان از خواب گفت. — با دستت دختر را بغل کن و بیشتر رویش نفس بکش.

یلیسی همین کار را کرد و چیکلین در کناری روی آرنج دراز کشید و با سرِ هوشیارش به هیاهوی مضطربِ سازه‌های شهری گوش داد.

نزدیک نیمه‌شب ژاچف آمد؛ یک بطری خامه و دو شیرینی آورده بود. چیز دیگری نتوانسته بود پیدا کند، چون همهٔ آدم‌های تازه‌کار در خانه‌هایشان نبودند و جایی بیرون به خوش‌گذرانی مشغول بودند. ژاچف که تمام شهر را برای پیدا کردن چیزی زیر پا گذاشته بود، سرانجام تصمیم گرفت رفیق پاشکین را به‌عنوان مطمئن‌ترین ذخیرهٔ خودش جریمه کند؛ اما پاشکین نیز خانه نبود — ظاهراً همراه همسرش در تئاتر حضور داشت. بنابراین ژاچف مجبور شد به نمایش برود و میان تاریکی و توجه به عناصری که روی صحنه در رنج بودند، پاشکین را با صدای بلند به بوفه بخواند و اجرای هنر را متوقف کند. پاشکین فوراً بیرون آمد، بی‌صدا برای ژاچف در بوفه خوراکی خرید و با عجله به سالن نمایش برگشت تا دوباره آنجا مضطرب شود.

— فردا باید دوباره پیش پاشکین بروم، — ژاچف در گوشهٔ دور باراک، وقتی آرام شده بود، گفت. — بگذار بخاری نصب کند، وگرنه با این قطار چوبی تا سوسیالیسم نمی‌رسی!..

[صفحهٔ ۷۰]

صبح خیلی زود، چیکلین بیدار شد؛ سردش شده بود و به ناستیا گوش سپرد. هوا اندکی روشن شده بود و همه‌جا در سکوت فرو رفته بود؛ فقط ژاچف در خواب نگرانیِ خود را غر می‌زد.

— آنجا نفس می‌کشی، شیطانِ خرده‌مالک؟ ــ چیکلین به یلیسی گفت.

— نفس می‌کشم، رفیق چیکلین؛ مگر می‌شود نکنم؟ تمام شب کودک را با تنم گرم کردم!

— خب؟

— اما دختر، رفیق چیکلین، نفس نمی‌کشد؛ نمی‌دانم چرا سرد شده!

چیکلین آهسته از جای برخاست و ایستاد. کمی بعد رفت پیش ژاچف، نگاه کرد ببیند آیا معلول خامه و شیرینی‌ها را نخورده است یا نه، سپس جارویی پیدا کرد و تمام باراک را از آشغال‌هایی که در دوران بی‌کسی انباشته شده بود پاک کرد.

پس از گذاشتن جارو سر جایش، چیکلین دلش خواست زمین بکند؛ قفل انبار فراموش‌شده‌ای را که ابزار یدکی در آن نگهداری می‌شد شکست، بیلی بیرون آورد و بی‌عجله به گودال رفت. شروع کرد به کندن خاک، اما زمین از پیش یخ زده بود و چیکلین مجبور شد آن را به تکه‌های بزرگ بشکند و قطعه‌های مرده را به کل بیرون بیاورد. هرچه پایین‌تر رفت، خاک نرم‌تر و گرم‌تر شد؛ چیکلین با ضربه‌های برندهٔ بیل آهنی در آن فرو می‌رفت و خیلی زود تقریباً تمام‌قد در سکوت اعماق ناپدید شد، اما حتی آنجا نیز خسته نشد و شروع کرد خاک را به پهلوها خرد کردن و تنگنای زمین را به عرض گشاد کردن.

وقتی به لایه‌ای از سنگ طبیعی رسید، بیل از شدت ضربه خم شد؛ آن‌وقت چیکلین آن را همراه دسته‌اش به روی زمین پرتاب کرد و سرش را به گلِ عریان تکیه داد.

در این کارها می‌خواست فعلاً ذهن خود را از یاد ببرد، اما ذهنش بی‌حرکت فکر می‌کرد که ناستیا مرده است.

— می‌روم بیل دیگری بیاورم! ــ چیکلین گفت و از گودال بیرون آمد.

در باراک، برای اینکه حرف عقل را باور نکند، نزد ناستیا رفت و سرش را لمس کرد؛ سپس دستش را روی پیشانی یلیسی گذاشت و زندگی او را با حرارتش آزمود.

— چرا او سرد است و تو گرمی؟ ــ چیکلین پرسید و پاسخی نشنید، چراکه ذهنش اکنون خودش فراموش شده بود.

پس از آن، چیکلین تمام‌وقت روی کف خاکی نشست و ژاچفِ بیدارشده نیز در کنارش بود و بطری خامه و دو شیرینی را بی‌حرکت در دست نگه داشته بود. یلیسی که تمام شب بی‌خواب روی کودک نفس کشیده بود، اکنون خسته شد و کنار او به خواب رفت و تا وقتی صدای شیههٔ اسب‌های خویشاوندِ اشتراکی‌شده را نشنید، بیدار نشد.

ووشچف وارد باراک شد و پشت سر او میخائیل و تمام کلخوز آمدند؛ اسب‌ها بیرون منتظر ماندند.

— چه شده؟ ــ ژاچف ووشچف را دید و گفت. ــ چرا کلخوز را ترک کردی؟ می‌خواهی تمام زمین ما بمیرد؟ یا می‌خواهی از کل پرولتاریا چیزی به دست بیاوری؟ پس بیا پیش من ــ به اندازهٔ یک طبقه نصیبت می‌کنم!

اما ووشچف از پیش نزد اسب‌ها رفته بود و حرف ژاچف را نشنید. او برای ناستیا کیسه‌ای از اشیای دورریختنیِ به‌دقت انتخاب‌شده به شکل اسباب‌بازی‌های کمیاب و غیرقابل‌فروش آورده بود؛ هرکدام یادگاری ابدی از انسانی فراموش‌شده بود.

ناستیا به ووشچف نگاه می‌کرد، اما از هیچ‌چیز شادمان نشد. ووشچف او را لمس کرد و دهان باز و خاموش و تنِ بی‌تفاوت و خسته‌اش را دید. او متحیر بالای سر این کودکِ خاموش ایستاده بود و دیگر نمی‌دانست اگر کمونیسم نخست در احساس کودک و در باور استوار او حضور نداشته باشد، اکنون در جهان کجا خواهد بود.

اگر آدم کوچک و وفاداری وجود نداشته باشد که حقیقت در او به شادی و حرکت مبدل شود، اکنون معنای زندگی و حقیقتِ منشأ جهانی برای او چه سودی داشت؟

[صفحهٔ ۷۱]

ووشچف حاضر بود دوباره هیچ‌چیز نداند و بدون امید، در میل مبهمِ ذهن بیهوده زندگی کند، فقط به شرط آنکه دختر سالم و آمادهٔ زندگی باشد، حتی اگر در گذر زمان به‌شدت رنج بکشد. ووشچف ناستیا را در آغوش بلند کرد، لب‌های ازهم‌گسیخته‌اش را بوسید و با حرصِ خوشبختی به خود فشرد؛ چیزی بیشتر از آنچه می‌جست پیدا کرده بود.

— چرا کلخوز را آوردی؟ برای بار دوم از تو می‌پرسم! — ژاچف که خامه و شیرینی‌ها را از دستش رها نمی‌کرد خطاب به ووشچف گفت.

— مردها می‌خواهند در پرولتاریا ثبت شوند، — ووشچف جواب داد.

— بگذار ثبت شوند، — چیکلین از روی زمین گفت. — حالا باید گودال را باز هم گسترده‌تر و عمیق‌تر بکنیم. بگذار هر آدمی از باراک و کلبهٔ گِلی وارد خانهٔ ما شود. تمام قدرت را و پروشفسکی را به اینجا صدا بزنید، من هم می‌روم زمین بکنم.

چیکلین کلنگ و بیل تازه‌ای برداشت و آرام به سوی لبهٔ دور گودال رفت. آنجا دوباره شروع کرد به شکافتن زمینِ بی‌حرکت، چون نمی‌توانست گریه کند؛ تا شب و تمام شب، بی‌آنکه بتواند خسته شود، کند تا آنکه شنید استخوان‌های بدنِ کارگرش ترک می‌خورند. آن وقت ایستاد و اطراف را نگاه کرد. کلخوز پشت سر او می‌آمد و بی‌وقفه زمین می‌کند؛ تمام فقیران و خرده‌مالکان با چنان شور زندگی‌ای کار می‌کردند که گویی می‌خواستند برای همیشه در پرتگاه گودال نجات پیدا کنند.

اسب‌ها نیز بی‌کار نبودند — کلخوزی‌ها سوار بر آنها سنگ لاشه را با دست حمل می‌کردند و خرس نیز سنگ را پیاده می‌کشید و از فشار کار دهانش را باز می‌کرد.

فقط ژاچف در هیچ‌چیز شرکت نمی‌کرد و با نگاهی پر از اندوه به تمام این کارِ زمین‌کنی نگاه می‌کرد.

— چرا مثل یک کارمند نشسته‌ای؟ — چیکلین وقتی به باراک برگشت از او پرسید. — دست‌کم بیل‌ها را تیز می‌کردی!

— نمی‌توانم، نیکیت، دیگر به هیچ‌چیز باور ندارم! — ژاچف در صبحِ روز دوم جواب داد.

— چرا، عوضی؟

— خودت می‌بینی که من معلولِ امپریالیسمم، و کمونیسم کارِ بچه‌هاست؛ به همین دلیل ناستیا را دوست داشتم... حالا برای خداحافظی می‌روم رفیق پاشکین را می‌کشم.

و ژاچف به سوی شهر خزید و دیگر هرگز به گودال برنگشت.

ظهر، چیکلین شروع کرد برای ناستیا گوری مخصوص بکند. پانزده ساعت تمام کند تا گور عمیق باشد و نه کرم، نه ریشهٔ گیاه، نه گرما و نه سرما بتواند به آن نفوذ کند و هیچ‌گاه صدای زندگی از سطح زمین کودک را آزار ندهد. چیکلین بستر تابوت را در سنگ ابدی تراشید و حتی سنگ گرانیتیِ ویژه‌ای به شکل درپوش آماده کرد تا وزن عظیم خاکِ گور روی دختر نیفتد.

پس از استراحت، چیکلین ناستیا را در آغوش گرفت و با احتیاط او را برد تا در سنگ بگذارد و دفن کند. شب بود، تمام کلخوز در باراک خوابیده بود و فقط چکش‌زن، با احساس حرکت، بیدار شد و چیکلین اجازه داد برای آخرین خداحافظی ناستیا را لمس کند.
